Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



.vGooglc 



.vGooglc 



.vGooglc 



.vGooglc 



.vGooglc 



VI. \110G-fi (ssj 



U;n;« ...Google 

m 



..Gooi^lc 



,,Coo'^lc 



QUESTIONS 

SUR 

L'ENCrCLOPEDIE , 

Première Partis. 



u:n;«.,.CoO'^lc 



.vGooglc 



QUESTIONS 

SÛR 

L'ENCrCLOPEDJE, 

DISTRIBUÉES BU FORME DB 
DICTIONNAIRE. 



DÉS AMATEURS; 

A — A P O, 

CREMIERS PARTIE,^ 

Seconde EûitioN. 



'^Œ. 



■^^ â * â <>■ 
V Y A X ^î* 



LONDRES. 



M. D e e. L X X i; 

!■ I .. ..Google 




U:n;K.yG00glc 



T AELE 

PES ARTICLES 

CoDtenus dans cette PBEuiEa& Partie. 



Introduction. . . . pag. r. 

A. .... . 7. 

A5C, ou Alphabst. .. . 13. 

Abbé, Abbate. , • .• 13- 

Abehibs. . . . , 27. 

Abraham. . , . . . 33. 

Abds. . . . . 43. 

Abus des uot>. . . r 4g. 

Académie. . ... 52. 

Ad AU. . . . . 56. 

Adores. 4 . . .. 61. 

Advlterc. . . . . £8. 

Mémoire d'un magijîrat, éerit vers Tan 

1764. . . . . 73. 

Mémoire four ki jtmmei._ . . 70. 

Suite du chapitre fur raàultere, . . 79. 

■fiéfiexion d'un père de famiUe. . . 80. 

Affirmation par serment. . 81. 

Age. , ... 8a. 

Calcul dg la vie, ', ' .' , 85> 

• s' . 



,,Googlc 



vx Table 

AûjiicuLTttRE. . . . .89. 

Des livrer ffeudonimes fur F économe gé- 
nérale. .... , , po. 

De l'exportation des grains.. . . ; 92, 

De la grande tf petite culture. . 93, 

Des dèfrichemens. . . , 94. 

jDff Iq grande ^roteSiôn due à t agricul- 
ture. . ... 97. 

Pojlcript. . . , . loi. 

Aïs;. I i ■' ibid. 

Raifons de ceux qui nient tair. . 104. 
Alchimistb. , . - 1 ■ . 108; 

AlcORAN, ou plutôt £E KORAN. . 112; 

Réelemens de Mdhomet fur les femmes. 115. 

ALEIANOaE. i ■ . i lié. 

Alexandrie. - . . w 129, 

Alger: . ; ; . ■ 133^ 

At-MANACHi- t . . . t^6. 

Alouette. ■ ; . . ' ^44. 

Amazones: ; -, * ■. 146. 

Ame. (Seftion première.) •. . ■ ^51. 

Seftion féconde. Des ioutèi de Loke 

fur famé. . ■ . . its6. 

SeÊlion troifieme. De famt des bêtès, 

£f de quelques idées creufes.' . iS9- 
Seftion quatrième. Sur farrik & fur 

■^s- ignorances. ■ . . . . 165; 
Sefîtion cinquième. Du paradoxe de Wâr- 
hxmaayfur l'immortalité de famé. . iGsi 
■ Seftion fixieme. DU befmn de la révélé- ■ 
tion.- . ■ . . . . 17*.' 

Seftion ■ feptienle. Jmé des fois ^ des ^ 
monftres. ■ . , , . tfS" 

Ameriq.de,- • . . : j 178.' 
Ahitië. i î . . i8a.' 



...Cooi^lc 



' -Ip B s A K T i C t 1 S. V|l 

Ahoitr. . . . . . ISI. 

AkonR-FROFRK. . ,' . itô', 

AmOUK SOCILÀTIQ.DB. . . I88i 

AUP LIFICJlTION. . ' \. ' 193. 

Ana, Anecdotes. . . 205, 

' Jnecdote bazardée de Du Halltan: ' . 212. 

■ :Anecdote fur CnAitLEs-QxitHT.. , 213. 

jiutre anecdote plus bazardée. . ibid. 

^ -Anecdote far- Hix&i VJ'. , , . 214, 

De l'abjurathn de Henki IV. . ibid, 

. 'Autre bivue fur Hs-^iKi IV. . , 215. 

Bévue fur le rmrécbal rf" Ancre. . sus. 

Anecdote fur fbomme au majque de fer, 218, 

*' ■ ' ■ Addition de_ f Editeur. .■ 221. 

Anecdote fur Nicolas Foaquet fmnten^ 

dont des finances. . ' . . . 225. 
Petite aheedote. . ' . ' . ibid. 

Anecdote fur le tejiament attribué au Ç. 

de Richelieu. ' . - . . 22(5. 

Autres- anecdotes. , . . 229. 
Anecdote ridicule f^ Théodoric 330. 
Anecdote fur de_ maricbal de Luxembourg. 333. 
Anecdote fur Loois XIV. . ,. . ibid. 
J-ettre de Mr^ de V. fur pîufieurs anec- 
dotes. ' , » . " . ' 233. 
AMA.TOHIB. ■ f . . 241; 
Anciens et hode^nei. , . 145. 
' Du cbevalier Temple. ' . . . ^ 250. 
De Boileau & de Racine. . . 252, 
I De Vinjufiice & de la mauvaife foi de' 
' Racine dans la difpute contre Perraulc 
au fujet (^'Euripide, ^ des infidélités 
de Brumoy. . . . 253, 

De quelques comparaifons entre des ou- 
vrages célèbres. . , , jjp. 



.,Cooglc 



Tiii Table dis AxTxctzs, 

D'un .pajptg' (Tlîomere, * . 2^2; 
Ake. .. . . . atfp. 

Ame (^' J) d'or àe Machiavel . 274. 
Ane \de Q de Vérome. . . 275. 
Ange. . . , . . , 277. 

, Premipr chapitre du Shafta. . . 278, 
Second cbuj^e du Shafta. . . ibid. 
, Troi/ieme cb^itre. De la cbûte d'une 
partie des anges. , .■ . 279. 
Quatrùme cïfO^trt, Châtiment des anges 
cmpablef. . ; .■ . 280. 

. Précis du cinquième tbapitre. . . ibid. 
Des anges des Perfis. . . 282. 

. Des Miges chez les Hébreux. . . ibid. 
Savûir fi les Grecs & Us Remains ad- 
mirent des angçs? , , . . 285. 
Angoilles. . Race, S anguilles i formées 

de farine tS de jus de mouton. . ■ 287. 
A USA LES. . . . •. • 290. 

Annatbs. ..... . 294. 

Anneau de Satdknk, . . 29J. 
AnTJXiviTÉ. (Se£Ûon prâtnieré. . 29p. 
. Se£Ïion féconde. l>e Vataiquité des ufa- 

g". • ■ •- , . '.. 3°3' 

Section troineme, .Fêtes injiituèes fyr 

lés chimères. ..... ^06. 

Seétion quatrième. î)e . ^aatiqtàté des 

fêtes ^'on prétend avoir toutes Hié lu- 

eubres. . . . . . 307. 

SeéUoQ doquieme. De l'origine des arts.. 309. 

ANTROFprRAGEt. . . . 313. 

Apocaltfse. . . . . 323, 



QUESTIONS 



SSSSSSSiSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSiS.'iSSa 

INTRODUCTION. 

XUelques .gftns de lettres quJ ont étudié l'Ency- 
clopédie, ne propofeni; ici que des; q^efîions, & nft 
demandent que des éclairciflëmens ; iîs fe déclarent 
douteurs & non doaeuVs. Ils doutent furtout de 
ce qu'ils avancent; ils refpedtcnt ce qu'ifs doivent 
refpe^lcr ; ils founiettent leur railbn dans toutes les 
chofes qui font audelTùs de leur raiTon, & 11 y en 
a beaucoup. 

L'Encyclopédie eft un monument quî honore la 
Ft-ance ; auffl fut-elle perfécutée dès qu'elle fut entre- 
' prife. Le difcouts préliminaire qui ia précéda était 
un veftibule d'une ordonnance magnifique & fagequî 
annonçait le palais des fdences ; mais il svercillàit It 
Jaloufie & l'ignorance de s'armer^ On décria ftMi- 
vrage avant qu'il parût; la baflfe littérattffe fe dé- 
chaîna; on écrivit des libelles dîffamatoicps . contre 
ceuK dont le travail fl'avait pas eocor paru. . 

■ Mais à- peine l'Encyclopédie a-t-cllc été achetée 
'que l'Europe en a reconnu l'utilité; il a fallu réimpli- 

mer en France & augmenter cet ouvrage immenfe qui 
efl: de vingt deux volumes in-folio ; on l'a contrefait 
en Italie; &des théologïHB même ont embelli & for- 
tifié les articles de théologie à la manière de leur pays; 
on le contredit chez les Sujflfeî : & les additions donc 
on le charge font fans doute entièrement oppofées 4 
Preraiere partie, _ .A » 

Uin«..,G00glc 



fl Introduction.' 

la méthode jtalienoe, ^a que.le.Ieûeur impartial 
foie es éUt de juger. 

Cependant cette entreprife n'appartenait qu^ lit 
France ; des Franjais feuls l'avaient conçue & exécu- 
tée. On en tira quatre mille deux cents cinquante 
exemplaires, dont il ne refte pqs un feuj cIkz les li- 
braires. Ceux qu'on peut trouver par un hazard heu- 
reux fe vendent aujourd'hui dix-huit cents francs; ainfî 
tout l'ouvrage pourait avoir opéré une circulation de 
fept millitHis fîx cents cinquante mille livres. Ceux qui 
ne confîdéreront que l'avantage du négoce, verront 
que celui des deux Indes n'en a jamais approché. Les 
libraires y ont gagné envirm cinq cents pour cent, 
ce qui n'eft jamais arrivé depuis près de deux fiecles 
dans aucun commerce. Si on envifage l'économie 
politique, on verra que plus de mill& ouvriers, de- 
puis ceux quîjrccherchent la première matière du 
papier,' jufqu'à ceux qui fe chargent des plus belles 
gravures-, ont été employés & ont nourri leurs fa* 
millesr-^. 

' Il y a un autre prix pour les auteurs, le ploiltr 
d'expliquer le vrai, l'avantage d'enfeigner le genre-hu- 
'main, la gloire; car pour le faible honoraire qui en 
reVkit à deux ou trois auteurs principaux, & qui 
foi fi £:Q)ix)poTticnu]é. à leurs travaux immaifes, il 
jie <^t pas' être compté. Jamais on ne travailla avec 
-tant d'ardeur & avec un plus noble déjùtéreflèment. 

' Ot vit bientôt de&.perfonpages recommand^Ies 

i),M...,,Gaoglc 



iNTftOnDCTIÔH, j 

^ns COQS les rangs, oSicîcrs-générauX} magifltats^ 
ingénieurs, véritables getis de lettres, Vempreflfcr k 
décorer cet ouvrage de leurs ttcherdbes, foufcrire, 
& travailler à la fois: ils ne voulaient que la fatisfac* 
tion d'être utiles ; ils ne voulaient point être connus; 
& c'eft malgré eux qu'on a imprimé le nom de 
pIuûeuFs. 

Le pWIorophe s'oublia pour fervîc lés homiBesj 
l'intérêt, l'envie & le lanatifme ne s'oublièrent pas.- 
(^uelques jéfuites qui. étaient en poflfeflîon d'écrire fitf 
la théologie & fur les belles-lettres, penûient qu'il . 
n'appartenait qu'aux joumalines de Tnivoux d'eclèi-: 
gncr la terre; ils voulurent au moins avoir parc A: 
l'Encyclopédie pour de l'aident: car il eft à remar- 
quer qu*ancDh. jéfiiite n'a dooaé au public fes ouvrât 
ges fans les vendre. 

- DiÉiî permit en même Éenis que dent ou oxàs «ta* 
vuIficHmaiies .fe préfentaflbiE pour coopérer à I'Ëà>' 
cyclopédie; <m avait à choilir enCreces dëuir' extré^ 
mes; on les rejetta tous deux également commp do 
raifon, parce qu'on n'était d'aucun parti & qu'on Ib 
bornait à cliercher la vérité. Quelques gras de let- 
tres furent exclus auFi, parce que les places étaient) 
prifes. Cç fiirenî autant d'eonemia qui wus fe réuni-i 
rent contre l'Encyclopédie dès <}ue- le premier lOlpQ 
parut. Les auteurs furent traités comme l'avaient 
été à Paris. les invetiteursde Tartadi^'r^ble de.rimprj-'. 
merie , lors qu'ils vinrent y débiter quelques-uos d^ 



.vGooglc 



* Introdoction. ■ 

leurs çffais: on les prit pour des forcïers, ot faifit 
juridiquement leurs livres; on commença contre eus 
un procès criminel. Les encyclopédiftes furoit ac-- 
cueillis précifçmenc avec la même juflice & la mé- 
Bje fagcffe. 

Un maître d'école connu alors dans Paris, ou du 
moins dans la canaille de Paris, pour un très ardent 
conTulfionDaire , fe chargea au nom de fes c<Mifrere8 
de défiirer l'Encyclopédie comme un ouvrage ccmtre 
les mœurs, la religion & l'état. Cet homme avaic 
joué quelque tems fur le théâtre des marionnettes de' 
St. Médard, & avait poûffé la friponnerie du fânatif-: 
me Jufqu'à fe iàire fufpendre en croix & à paratwc" 
réellement crucifié avec une couronne d'épines fur la 
tête, le 2 Mars 1749, dans la rue St. Denis, vis-' 
à-vis St. Leu & St. Giles, en préfence de cent con- 
vulfionnaires; ce fut cet homme qui fe porta pour 
délateur; il fut à la fois l'organe des joumaliftes de 
Trévoux, des bateleurs de St. Médard & d'un certain 
nombre d'hommes ennemis de toute nouveauté, &ea- 
cor plus, de tout mérite. 

Il n'y avait point eu d'exemple d'un pareil iMïJcès. 
On accufait les auteurs non pa^de ce qu'ils avaient 
diEi mais de ce qu'ils diraient un jour. Fbyez, di- 
fait-on, latnalicei le premier tome efi plein des renvois' 
iuxdemiers, donc c' efi dans les derniers que/era tout 
k venin. Nous n'exagérons iioint; cela fiu dit mot 
imot. 



,,Googlc 



I H T -R O D W C T 1 .0 s. J 

L'Encyclopédie fut fuppriméeiur cette divioarion; 
mais enfin la raiibn J'emporta. Le defUn de cet oh- 
Trage a été ceJui de toutes les entreprifcs utiles > d« 
prerque tous les bons livres, comme celui de la &. 
ffijft de CAaro» , de la favante hiftoire compofée par 
le (âge de TAwi de prefque toutes I^ vérités. neû- 
. Tics, des expériences contre l'horreur du vuide, de la 
rotation de ]a terre, de l'ufage de rémétiqge, de la ■ 
gravitation, de l'inoculation. Tout cela fut condam- 
né d'abord, & reçu enfuitc avec la recoimailTance tar- 
dive du public. 

Le délateur couvert de honte eft allé à Mofcou 
exercer fon métier de maftrç. d'école , & là il peut fe 
faire crucifier, s'il lui en prend envie ; mais il ne peut 
pi nuire à l'Encyclopédie, ni féduire des magiftrats. 
Les autres ferpens qui mordaient la lime ont ufé leurs 
dents & celTé de iQOrdre. 

Comme la plupart des favans & des hommes d& 
génie qui ont contribué avec tant de zele à cet im- 
portant ouvrage, s'occupent à préfent du'foin de le 
perfeaionner & d'y ajouter même plufieurs volumes; 
& comme dans plus d'un pays on a déjà commencé 
des éditions, nous avons cru devoir préfenter aur 
amateurs de la littérature un elTai de quelques arti- 
clés omis dans le grand dictionnaire , ou qui peuvent 
fouffrir quelques additions, ou qui ayant été inférés 
par des mains étrangères, n'ont pas été traités ièlon 
les vues des direûeurs de cette entreprife immenfè. 

A3 



.vGooglc 



s ÏKTBODOCTIOW, 

Ceft à eux que nous délions notre effbi, dont ils 
pouronc proidre <St corriger ou hiiTer les articles , à 
leur gfé, dans la grande édition que les libraires de 
Paris préparent, Ce font des phnte^ exotiques que 
pous leur offrons } elles ne mérjœront d'entrer dans 
leur yafte coHeflicm qu'autant qu'elles feront cultivées 
par de telles mains j & c'eft ' alors qu'elles pouront 
reçevofr la vie. ' 




..Gooi^lc 



(QUESTIONS 



UËNCrCLOPEDIE. 

A. 

INI Ovis aorois peu de queiUoos à f^re fiir cette 
première lettre de tous les alphabets. Cet article 
de l'Encyclopédie , plus nécdTaire qu'on ne croirait , 
élt de Céfar Du Marfaîs, qui n'était txHi granmiai- 
rien ^ue parce qu'il avait dans l'elprit uns dialeafc 
que très profonde & très nette. La vraie philofo.-. 
fihie tient à tout, excepté à la fortune. Cefage qui 
était pauvre, & dont l'-éloge fe trouve à la tête du 
troifieme volume de l'Encyclopédie, fut perfécucé 
par l'auteur de -Mttrie s la Coqae qui était riches & 
fans les généroUtés du comte de Xaurdguofr, il fo- 
rait mort dans la plus extrême mifere. Saififlbns cet- 
te occaflon de dire que jamais la nation Françâife ne 
s'en plus honorée que de nos jours par ces aâions de 
véritable grandeur faites fans oftentation. Nous 
avons vu plustfun mioiftre d'état encourager les ta- 
lens dans l'indigence & demander le fecret. Colhert 
les récompenfait, mais avec l'argent de' l'état; Foa- 
^uet avec celui de la déprédation. Ceux dont je par- 
le ont doijné de leur propre bien; &. jar-là ils £bnt 
A4 ■■■■-■■ 

I),,,.;-..,C00'^|C 



t ■ A. 

•u-de0u3 de FaUjuet autant que par leur naiflknt», 
leurs dignités & leur génie. Comme nous ne les 
nommcHis point ils ne doivent point ft fâcher. Que 
k Içâeur pardmne cette digrelBon qui commence 
notre ouvrage. Elle vaut mieux que ce que nous 
dirons fur la lettre A qui a été fî bien traitée par 
feu Mr. Du Marfait, & par ceuK qui ont joint leur 
travail au lien. Nous ne parlerons point des autres 
lettres, & nous renvoyons à rEncyclopédje qui dit 
tout ce qu'il fau( fur cette matière. 

' '- On commence i fubftituer la Içttre 4 à la lettre o 
dans français t fran^aife, anglais ^ anglàfe, & dans 
tous les imparfaits, comme fil employait , il o&royait , 
il phyerait , &c. ; la raifon n'en eft-elle pas évidente? 
ne fkut'il pas écrire ccHnme on parle autant qu'on 
le peut? n'eft-çe pas une cantradidlion d'écrire m, Se 
ds proncsicer ai ? nous difîons autrefois , je croyais , 
j'o&royois, j'employms, je ployais. Lors qu'enfin op 
adoucit ces fons barbares , on ne foDgea point à ré- 
ibrmet les carafleres : &, le langage déoKQtit c(^)tî- 
■tiuelleiïienc l'écriture. 

Mais quand il fallut faire rimer en vers les oît qu'on 
prononçait (hV, avec les ois qu'on prononçait ois, les 
auteurs furent bien embarraffés. , Tout le monde , 
par exemple, difait français dans I3 converfation & 
dans les difcours publics. Mais comme la coutume 
vicieufe de rimer pour les yeux & non pas pour les 
Oreilles, s'était introduite parmi nous, les poiites ft 
crurent obIia;és de faire rimer français k ioix, f«r, 
i^fpîoits; & alors les mêmes académiciens qui venaient 



.vGooglc 



de pTOToncer français dans un difcoar» «atoire, pro- 
nonçaient françois dans les vers. On trouve dans une 
pièce de vers de Pierre Corneille, fur le paffage du 
■Rhin, alTez peu ccmDue. 
Quel Ipcâscle d'ctTroil grand Dieu. It toutelblj 
Quelque choie iiouvoic cfTnij'er les Frenfois, 

Le ledteur peut remarquer quel effet produiraient 
aujourd'hui ces vers , fî l'on prononçait comme fous 
François premier pouvait par un o; quelle cacopho- 
nie feraient effroi, toute-fois, pouvait , françoit. 

Dans le tems que notre langue fe perfcaionnait 
le plus , BoiUaa difait : 

Qu'il s'en prenne i ta mute allemande en fl-enidt; 
Mais laifTons Cli3pi:lain pour la dernicie fois. 

Aujourd'hui que tout le monde àk français, ce vers 
de Boileau lui-même paraîtrait un peu allemand. 

Nous nous fommes enfin défaits de cette roauvai- 
fe habitude d'iicrJre le mot françois comme on écrit 
Saint François. Il faut du tems pour réformer la 
manière d'écrire tous ces autres mots dans lesquels 
les yeux trompent toujours les oreilles. Vous écri- 
vez eacoT, je croyais; & û vous prononciez /s croyofr, 
en faifant fentir les deuï o, perfonne ne pouraît 
vous fupporter. Pourquoi donc en ménageant nos 
Oreilles ne menagez-vous pas auffi nos yeux ? pour- 
quoi n'écrivez-vous pa,sj> croyais, puifqueye croyois 
eft abfolument barbare? 

Vous enfe^^ies la langue françaUe à un étranger ; 
ilçft d'abord furpris que vous prononciez /e croyais, 
Aj 

n. ......COOI^IC 



fe&Tvjais y j'mplafyaxs ; il vovs deouode pourquoi 
vous adoucilTez la prononciation de la dernière filial 
be , & pourquoi vous n'adpuciiTez pas la précédai. 
tej pour<]Uoi dans la conver&tion.vous nç dites pas 
^> croyais, j'emplayait , &c. 

.Vous lui répondez, & vous devez lui répondre, 
qu'il y a plus de grâce &.de variété à faire fuccéder 
une diphtongue à une autre. La dernière fyllabe , 
lui dites -vous, dont le fon refie-dans l'oreille, doit 
être plus agréable & plus mélodieufe que les autres; 
& c'eft la variété dans la prononciation de ces filla- 
ises qui ^t le charme de la profodîe. 

L'étranger vous répliquera; vous deviez m'en aver- 
tir par l'écriture comme vous m'en averciffez dans I4 
converfation. Ne voyez -vous pas que vpus m'eniT 
barraffez beaucoup lorfque vous ortographiez d'gii,e 
■ façon & que vpus prononcez tfune autre? 

Les plus belles langues , ibis contredit, font cal- 
les ôîi les mêmes fillabes portent toujours une pto» 
nonciatiQD uniforme; vous dites anglais , pmugais.t 
françmt ; mais vous dites danois , fuédoii ; comment 
dévinerai-je cette différence , fi Je n'apprends votre 
langue que dans vos livres? Et pourquoi en pronpn» 
çant ongloM & portugais, meitez-voue un u à l'un & 
un a à l'autre? Pourquoi n'avezrvpus pas la mauvai» 
fe habitude d'écrire portt^ols , comme vous avez ^a 
mauvaife habitude d'écrire aaglois ? En ua mot ns 
parait-il pas évident que la meilleure méthode eft d'é» 
crire toujours par a ce qu'ott prMKMice par aV 



■,,Googlc 



A- IV 

A, 

V*, troifieme peifonne au préfcnt de Findicatif du 
verbe avoir. C'eft un défaut faqs doute qu'un verbç 
ne foit qu'une feuleMeccre & qu'on exprime i/ a rai- 

/m, il a de l'e/prit, comme cm exprime il ej} 4 p^, 

fiSf il ejl à Lyon, 

Uoiiiiui tnancnt ycfllgla rurls. 

Il a ai choquerait horriblement l'oreille, fi on n'y 
Était pas accoutumé ; plufieurs écrivains ft fervent 
fouvent de cette plirafe: h différence^ qu'il y a^la 
fliftance qu'il y a entre eupa eft-il rien de plus lan- 
guilTant à la fois & de plus rude? N'eft-il pas aifé 
d'éviter cette imperfeClion du langage en difant finir ' 
plement , la diftanct , la dîffirenet entre eux. A quoi 
bon ce qu'il & cet ;y , qui rendent le difcours fec, 
Çc gui réunilTent ainfi les plus grands défauts^ 

Ne faut -il pas furtout éviter le concours de deux 
a? Il va à Pta^is , il a Antoine en averfim? trois & 
. quatre a font infuportables; Il va â AmetiSy (f de l/f 
^à AfqueS' 

' La poSfis ftançaife prqfcrit ce heurtçmeat dç 
vpyelles. 

Gardez qu'âne voyelle, ï courte trop b9tJe, 
. Ke foii d'une voyelle en fan chGmin heunée> 

Les Italiens ont été obligés de fe permetre cet 
achopemenr de fons qui détruifent l'harmonie natu- 
■ relie , ces hiatus , ces bâiilenjeas quç les. Latins é- 
piwx, foignewç d'éviter. 



.;n;« ...Google 



;îft A. 

Pétrarque ce fait duIIç difficulté de dire, 

Uaeyf fi if ytefJUiuel eauutt e biaue , 

D»l ialee laoga ne ha fuo ete faraka, 

L'JrioJle a dit; 

Nm Ja jiul eht fia Amor t 
Doftv» fariana aOa ckrifiiaaa feie. 
TMto gifo ehe renne a wui riyler$ 
Mra eytttittrtt ai baoa Rlnalda apcade. 

Cette maHieureufe cacophonie efl nécefTaire en Ita- 
lien j parce que la plus grande partie des mots de 
cette laïque fe termine en a, s, t, o, ». Le latin 
qui podede une infinité de termioaiToQs, ne pouvait 
guère admettre un pareil heurtement de voyelles ; & 
la langue françaifè eft encor en cela plus circonlpec- 
te & plus févere que le latin. Vous voyez très ra- 
Tement dans f^irgfle une voyelle foivie d'un mot com- 
meoçanc par une voyelle: ce n'eft que dans un pe> 
■ Itit nombre d'occafions oti il f^uz ^prjijier quçlquo 
défcrdrc de l'efpric, 

^riM aillent tepjt, 

OU lorfque deux Qwndéés peignent un lieu vafte 2c 
■défcrF, 

In NepiOHê £gea. 

Homtre, il eft vrai, ne s'aiïUjetttt pas à cette rè- 
gle de rbarmoDie qui rejette le concours des voyd* 



...Gooi^lc 



AtcrBABEr. . 13 

lest & fuitoac des A; Jes Sneires de l'arc n'étaîe&c 
pis encor ccnmues de foa tans, & Honen était au- 
dcfliis de ces ânelfes: mais fes vers les plus barmo- * 
Bieux, font ceux qui font compofés d'un affemblagfi 
heureui de voyelles & de confonnes, C'eft ce que 
Boîleau recommande , dès le premier chant de l'^rt 
poétique. 

La lettre A chez prefque toiAes les nations devint 
une lettre facrée, parce quelle était la première: les 
^yptiens joignirent cette fuperflition à tant d'au- 
tres : de là vient que les Grecs d'Alexandrie l'appel- 
laienc hier' alphai & comme anéga était ia dernière 
lettre, ces mots alplta & omég;a fignifierent le com- 
plément de toutes cbores. Ce fut l'origiBC de la ca- 
bale & de plus d'une myftén'eufe démence. 

Le^ lettres fervaient de chifFres & de notes de mu- 
fique; jugez quelle foule de connaiflânces fecrettes 
xela produifit; a, b, c, i, e^f, gy étaient les fepc 
«eux. L'harmonie des fpheres célefte» était compo- 
fée des fept premières. lettres; & un acrofticbe roi- 
dait raifcm de tout dans la vénérable antiquité. ^ 



ABC, on ALPHABET. 

01 Mr. Du Matfais vivait encor, nous luidemitlt- 
derions le nom de l'alphabet. Prions les favans hom- 
mes qui travaillait à l'Encyclopédie de nous dire 
p>urquoi l'alpbabet o'a point de dgqi dans aucune 



,, Google 



i4 A B C , ou À L PB À B Ê f. 

lei^ue de l'Europe; o^habith ne fignifie aucfe thofï 
^tf A B & A S ne lignifie rien , ou tout au plus il 
lodiquedeuTc ions; Se ces deux Ibas n'mt. aucun ra-> 
port l'uii avec l'autre^ Beth n'eft poinc formé d'ai|p^^ 
lun elï-Ie premier, l'autre le fécond^ & oo ne fait 
pas pourquoi. 

Or comment s'eft'il pu faire qu'dn manque de' ter- 
mes, pour exprimer la porte de toutes- les fciences? 
La connaifTance des nombres, I*art de compter, ne 
, s'appelle point un deux; & le rudiment de l'art d'ex- 
primer fes penfëes, n'a dans l'Europe aucune expres- 
fioo propre qui le déflgne. 

-.L'ilphabet eft la première partie de la grammai- 
re; ceux qui polTedent la langue arabe, dont je n'ai 
pas la plus légère notion,, pouront dire R certe lan* 
gue qui a, dit-on, quatre-vingt mots pour figniâef 
un cheval, en aurait un pour flgnlfîer l'alphabet. 

Je fmïtefte que je ne, fais paa ph» le, chinois que. 
l'arafce; cependant j'ai lu dans un petit Vocabulaire que 
cette nation s'efl toujours donnée deux mots chinois^ 
pour exprimer le catalogue , la lifte des carafteres 
de fa langue; l'un eft Ao-rwi, l'autre Aat/>««(i): nous, 
n'avpns ni ho-ton ni haipien dans nos langues occiden- 
talfts. Les Grecs-n'a^^ieot pas été'plu^ adroits'que 
' nous, ils difaient alphabet. (2) Séneqae le philofopht fe 
fçrt de la phrafe grecque pour exprinser un yieillard" 
comme moi qui iàit des queÛiODs fur la grammaire;' 

(0 PreiDier vol. de rbiltoire de U Cblne, de Du Halât. ' 

(ti Spit. lib. 5. . - - . , 



,,Goo'^lc 



ABC, «( A t* HAB tr. ij 

J! l'appelle Skedm uaalphabetos. 6i cet alphabet, les 
Grecs le tenaient des Phéhicîens, de cette nation 
nommée U ptuple Uttri par les Hébreux mêmes , 
Ibrfque ces Hébreux vinrent s'étrfsBr auprès de leur 
pays. 

Il eft à croire que les Phéniciens, eo. commanî» 
quant leurs caraâeres aux Grecs, leur rendireoc un 
grand fervice en les ^livrant de l'embarns de l'é- 
criture égypciaque qœ C^rrep;- leur avait- apporta 
d'Egypte; les Pbénicieas enqualité de ii^;ocians ren- 
daient tout ^fé: &:.]e8 Egyptiens en qualité d'inter-' 
lirétes des Dieux rendaient tout difficile. 

, Je m'imagine oitendre lUt marohand Phénicien a- 
bordé dans l'AchaTé, dire à un Grecfoa cojrefptm» 
dant, non-feulement mes caraderes font aifés à écri- 
n, & rendent la penfée alnû que les ftHis de la volx^ 
inais ils exprimeat nos dettes avives Se paffîves; 
Mon akpk que vouS' voulez ^wononcero/pia, vaut 
ime.once d'ai^enc;. betlia en vaut deux;' ro en vaut 
cent:.^gnu en vaut dojx caits. Jç vqus dt^e deut 
cents onces; je vous.. paie un ro: relie un wqueje 
vous dois encore;; aous aurons bi»itât fait mt 
comptes. 

Les marchantls furent probablement ceux qui éta- 
blirent la fociété entre les hommes, en founiiflant k 
leurs befoinsî &' pour négocier,' il faut s'entendre. 

Les Egyptiens né commercèrent que très tard; ils 
ïvaieoÉ la mer oï borreurr c'était leur Typlim. Les 



...Gooi^Ic 



iS ABCjoaALPHABET. 

Tyriens furent navigateurs de tems immémorial $ II» 
lièrent enfemble le& peuples que h oature avait fë-* 
parés , & ils réparèrent les malheurs oti les révolu- 
tions de ce globe avaient plongé fouvent une grande 
partie du genre-humain. Les Grecs à leur tour alle- 
jent porter leur commerce & leur alphabet commo- 
de chez d'autres peuples qui le changèrent un peu, 
comme les Grecs avaient changé celui des TyrtenSi 
Lorfque leurs marchands, dont on fit depuis desde^^ 
roi-dieux , allèrent établir à Colchos un commerce 
de pelleteries qu'on appella la toi/m. ^or . ils donne-' 
lent leurs lettres aux peuples de ces contrées, qui 
les ont confervées & altérées. Ilsn'ont point pris 
l'alphabet des Turcs auxquels ils font fournis, & dont 
jlefpere qu'ils fecoueront lej'oug, grâce à l'impératri- 
ce de RulEe. 

Il eft très-vraifemblable, (je ne dis pas très vraî; 
Dieu m'en garde) que ni Tyr, ni FEgypte, ni aucun 
Aliatique habitant vers la Méditerranée, ne comïnu- 
niqua fbn alphabet aux petffdes de l'Afie orientale.' St 
les Tyriens, ou même les Caldéens qui habitaient 
vers l'Éuphrate, avaient, par exemple, comnlurtf- 
qué leur méthode aux Chinois, il en referait quel' 
ques traces; ils auraient les Sgnes des vingt -deux', 
vingt -trois ou vingt -quatre lettres. Ils ont tout 
au contraire des lignes de tous les mot^ qui c(»n> 
pofent leur langue; & ils en ont, nous dit- on, 
quatre vingt - mille : cette méthode n'a rien de 
commun avec celle de Tyr. Elle eft foixante & 
• & dix-neuf mille neuf cents foixante & feize foii 

plus 



.vGooglc 



ÀBC*kiAlvhabxt. if 

fois plus favante, & plus embarraffée que la nôtra 
Joignez à cette prodigieufe difiïrence , qu'ils écrp 
veae de haut eo bas , & que les Tyriens & les Cal- 
déens écrivaient de droite à gauche ; les Grecs & 
Boit$ .de gauche i droitei 

. Examinez les caraûeres tartares, indiens, fiamoisj 
japonois , vous n'y voyez pas la moindre aoalogia 
avec l'alphabet grec & phéniciaii 

. Gepoidant tous ces peuplés j en y jragnant même 
ies Hottentots & tes CaA^i prononceat i-peu-près 
les voyelles & les confonnes comme nous , parce 
qu'ils ont le larinx fait de même pour l'eiTentiel, ain- 
fi qu'un payfan Grifon a Te golier fait comme la pre- 
mière ctlanteufe de l'opéra de Naples; La difiërence 
qui fait de ce manant une bafTe^taille rude > difcor- 
dante, infuportable, & dé cette chanceufe un defTus 
)de rofllgnol , eft (1 imperceptible , qu'aucun dnato* 
mifte ne peut l'appercevoir. C'eft la cervelle d'un foc 
qui refTemble comme deux goûtes d'eau ii la oervell* 
d'un grand génie* 

Quand nous avons dît que Ici mârctiands de Tyr 
fcnfeignerent léilr ABC aux Grecs , , nous n'avons 
pas pTéceiidii qu'ils eufl^rit appris aux Grecs à pa^' - 
1er. Les Athéniens probablement s'extjrimaient déjà 
mieux que lès peuplés dé la baOe Syrie; ils avaient 
un goUer pliis flexible; leurs paroles étaient un pluâ 
heureux alTemblage de voyelles, de confonnes, & de 
diphtongues. Le langage des peuples de la PbéQiCi* 

Prtmert Pt^lié. B 



.vGooglc 



'l8 A B Ci oi" A L 7 il * B E i. 

au contraire était rude, groffier, c'était des SkaftrétS', 
des AJlanth, des Skabaotht des Chamniam , des Ch> 
tihet, des Thapheth; il y aurait là dequoi faire en- 
fuir notre chanteufe de r<^»à"a de Naples. Figurez^ 
vous les Romains d'aujourc^hui qui aur^ent retenu 
Tancien alphabet étrurien , & à qui des aiarchand» 
Hollandafe viendraient apporter celui dont ils fe fer- 
vent à préfent. Tous les Romains feraient ibrt bieti 
de recevoir leurs carafteres ; maïs ils fe garderaient 
bien de parler la langue- batave. C'eft précifément 
ainii que le peuple d'Athènes en ufa avec les mate- 
lots de CaphthiM-, venant de Tyr ou de Bérith: ic» 
Grecs prirent leur alphabet qui valait mieux que cehJÎ 
du Mifraim qui eft l'Egypte : & rebutèrent leur patois. 

' Philofofidùquement pariant , ^ abftradtioir refpeo' 
tueufe faite de toutes les indufïions qu'on pourait tir 
rer des livres facrés dont il ne s'agit certainement par 
ici» la langue primitive n'eft-dle pas une plaifàocv 
cbinexe? 

Que diriez-vous d'un homme qui voudrait recher- 
cher quel a été le cri primitif de tous les animauK, 
.&. comment il eft arcivé que dans une multitude de 
Cccles les moutons le foîcnt mis à bêler» les chats 
.à miauler, les pigeons à roucouler, les linetes à lî- 
fler? Ils s'entendent tous parfaitement dans leurs idio- 
mes, & beaucoup, mieux que nous. Le chat ne man- 
que pas d'accourir aux miaulemens très articulés &. 
.très, variés de la chatte; c'eft une merveiîleufe cho- 
.fe de voir dans le Mirebalais une cavale dreffer fes 
oreilles, fraf^ier du pied, slgicer aux braiemens ia- 



,,Googlc 



AëC, oit AtPhÀBEï.' iff 

teiligîWes d'un ânà Chaque efpece a fa langue. Cel- 
le des Efquimaujc & des Algonquins ne fut poinC 
celle du Pérou: Il n'y a pas eu plus de lafigue pri- 
nWtive , & d'alphabet primitif^ que de cbêoM pritni- 
Ufs Si, que d^lidrbe primîrivft. 

Plufiéurs rabÎDs prétendent que la langue raere dtait 
ie famaritainS qneJques autres ont afluré que c'était 
le bas-breton: dans cette incertitude, on peut fort 
hieifi iîws pff^ifer i^s hatritans de Kimper & de Sa- 
marie, n'admettre aucune langue meta 

Ne peut j on pas ,' fans ofFenfer perfonne , iuppo» 
fer que Talphabet a commencé par des cris & dés es- 
clâmations? Les petits enfans difent d'eux-mêmes 
iih eh quand ils voient un ob/et qui les frappe; ta hi 
quatid ils pleurent , hu Im^ Jiou Im quand ils fe mo- 
quent, aie quand on les frappe? Et il ne faut pas les 
frappa-. 

A régarrfdes deux petits gai-çons que te rd d'EV 
ftVpte P/ammeticus (qui n'efl pas un nom égyptien) 
fit élever pour favoir quelle était la langue primiti-' 
Ve, il n'eft gueres poffible qu'ils fe foient tous deur 
tnis -à Crier bec bed pour avoir à déjeuner- 

Des exclamations formées par des voyelles» aulïî 
flaturelles aux enfans que te croaflement l'eft amc 
grenouilles, il n*y a pas fi loin qu'on croirait à un al- 
phabet comptet. Il faut bien qu'une mère dife à fon 
enfant l'équivalent de vien , tien, pren, tai-toi , t^- 
proche , va-t-en : ces mots ne fcmt repréfentatifs dç 
rien, ils ne peignent rie»; mais ils fe font entend» 
avec un gertè." ' '■' 

B 2 

U:n;K.yG00glc 



39 A B C , ou A L p H A B r t' 

De ces rudfmei» infonnes , il y a un chemfo im- 
laeafe pour arriver à la fintaxe. Je ftiis dFrayé quaiKt 
je fonge que de ce feul mot vieti, il faut parvrair ui> 
Jour à dire, jt /trait vinu ma mère, avec grand plat- 
Jîr, (f i'auràs obéi à vos ordres qui me feront toujours 
chers y fi en accourant vers vous je n'étais pas tombé à 
la renverfe; i$ fi wu épine de votre jardin ne m'élit 
pas entrée dam la jatnbe gauche, 

- Il fèmble à mon jmaginatioii étcmnée quit a fiJfa 
des fiecles pour ajufter cette phrafe ; & bien d'au- 
tres fiecles pour la peindre. Ce ferait ici le lieu de 
dire, ou de tScher de dire, comment on exprime & 
comment on prononce dans toutes les langues du 
inonde père, uwre, jour, nuit , terre, eau, boire, math 
gerj &c.; mais il faut éviter le ridicule autant qu'il 
eli pofllbl& 

Les carafteres alphabétiques préfentant à la fois le» 
tioms des chofes, leurnombre, les dates dos événe- 
mens, les i^ées des hommes, devinrent bientôt des 
niylleres axix yeux même de ceux qui avaient inven- 
té ces fignes. Les Caldéens, les Syriens, les Egyp- 
tiens, attribuèrent quelque chofe de divin à la com- 
binaifon des lettres, à la manière de les prononcer; 
ïh crarent que les noms lignifiaient par eux-mêmes, 
&■ qu'ils avaient en eux une force, une vertu fecret- 
te. Ils allaient jufqu'à prétendre qae le nom qui C- 
pà^Àtpmffarae était puifTant de fa nature; que ce- 
lui qui exprimait at^e était angelique; que celui qui 
donnait l'idée de Dieu, était divin. Cette fcience 
dc3 caraâeres entra i]éce0aireineQt dans la magie : 



.vGooglc 



ABC, «uAlfuabet. «i 

poioc d'opération magique > fans les lettres de Pal* 
pbabel. 

Cette porte de toutes les fciences,' devint celle de 
toutes ies erreurs"; les mages de tous les pays s'ài 
fervirent pour fe conduire dans le labyrinthe qu'ils 
s'étaÏEnt^conftruit , & o^ il n'était pas permis aux 
autres hommes d'entrer. La manière de prononcer 
des confbmies & des voyelles , devint le plus pro- 
fond des myfteres , & fouvent le plus terrible. Il 
y eut une manière de prononcer yiova, nom de Died 
chez les Syriens & les Ëgyptîens; par laquelle on fai- 
fait tomber tm homme rende mort. 

St. Climtat d'Alexandrie rapporte que Motfe fit mou- 
rir fur le champ le Roi d'Egypte Nechephrty en lui 
foi;flant ce nom dans l'oreille ; & qu'enfuite il Je 
jeflufcita en prononçant le même mot. (3) St. Clémeta 
d'Alexandrie e(b exaft , il cite fon auteur, c'eft le 
favant Artapan; & qui poura recufer le témoignage 
i'Artapanl 

Rien ne retarda plus les progrès de l'efprlt hu- 
main, que cette profonde fcience de Perreitf, née 
chez les Afiatiques avec l'origine de& vérités. L'uni- 
ver^ fut abruti par l'arc même qui devait l'éclairer. 

Vpus en voyez nn grand exemple dans OrigeiKy 
dans Qément d'Alexandrie, dans Tertullien , &c. &c. 
Ortgetu (4) dit furtout exprelTémait , fi en invo^ 

(3) StromiiM 01) T«pîllèries , liv. I, 
(4^ Orig. contre Celfe. no. 20J, 

»3 

L)in;«.,G00Qlc 



'^ A'B C; ou A'lph ab e^- 

„ quant Dieu, ou en jurant par lui, on le nornirlB 
„ le Dieu d'Jbraham, d'Ifaac § de Jacob, on fera 
,, par ces Homs des chofts dont la nature §c la for- 
„ ce font pelles , que les démons fe foumettent k 
„ ceux qui les prononcent ; mais 8 on le nomme 
,, d'un autre nom, comme Dieu de la mer bruyante^ 
„ DiEv fupplantaleuTf ces noms feronc làns vertu, 
„ le nom i'Ifraè'l traduit en grec ne poura rien opé- 
^, rer: mais prononcez-le en hébreu, avec les autres 
„ motp requis, vous opérerez la conjuration.'' 

' Le même Origeni dit ces paroles remarquables, 
„ 11 y a des noms qui ont naturellement de la vertu , 

„ tels que font ceux dont fe fervent les fages par^ 

,', mi les Egyptiens, les mages en Perfe, les brac^ 

„ mânes dans l'Inde. Ce qu'on nomme magie , n'eft 

j, pas un art vain & chimérique , ainfl que le préten*' 

t, dent les Stoïciens & les Epicuriens: ni le nom de 

„ Sabaoth, ni celui è'Adonaï, n'ont pas été faits pour 

„ des êtres créés; mais ils appartiennent à une théo: 

„ logie myftérieufe qui fe rapporte au Créateur ; de 

,, là vjqic la vertu de ces noms quand on les arracga 

)» ^ qu'on les prononce felon tes règles « &c." 

C'était en prononçant des lettres félon la méthode 
manque qu'on forçait la lune de defcendre fur la ter- 
iç. Il faut pardonner à Virgile d'avoir cru ces inep- 
ties, & d'en avoir parlé férieuferaent dans fa huitie-^ 
îpc églogue, 

Camiine lU caJo pofunt ieiucere lanam, 
C^ fut ayef dfs moK KOitiçt 1« liin^ en leiit. 



...Gooi^lc 



A'BBé-, ArBAÏS. 9^ 

- Eflfîn, l^i^bet fut l'OTigine de toutes les con- 
xailTaxices de l'homme & de toutes lès fotifes. 



ABBE, ABBAYE. 

V-^Eux qui fuient le monde font fàges : ceux qnl 
4e confacrent à Dieu font'refpeaables. Peut-être le 
ïcins a-t-il corrompu une fi faime inflitution. 

Aux thérapeutes Juifs fuccéderent. les moines en 
Egypte, idialoi, Tnimoi. Idkt ne fignîfiait alors que 
JUitairt: ils firent bientôt corps; ce qui eft le con- 
traire de folitaire, & qui n'cfl pas idiot dans l'accep- 
tion ordinaire de ce terme. Chaque fociété de moi- 
îies élut fon fupérieur; car tout fe faifait à la plu- 
ralité des voix dans les premiers tems de l'églife. On 
cherchait à rentrer dans la liberté primitive de la na- 
-ture humaine, en échapant par piété au tumulte & 3 
•fefclavage infépardbles des grands empires. Chaque 
fociété de moines choifît fon père, foa abba, fbo ab- 
Jsé ; quoiqu'il foit dit dans Tévangile : n'appeliez ptr- 
Jomie votre père. 

Ni les abbés, ni les moines ne furent prêtres dans 
}es premiers (lecles. Ils allaient par troupes entendre 
Ja roefle au prochain village. Ces troupes devinrent 
xonfîdérables ; il y eut plus de cinquante mille moi- 
pes , dit-on , dans l'Egypte. 

- St. BâfHt d'abord moine, puis évéque de Céfatép 
ea Cappadoce^ ât un code pour tous les moines, au 

i),M,«.,Googlc 



«4 AB*i>ABB&v«. 

quatrième Hecle. Cette r^le de St. B^file fut reçue 
en Orient &. en Occident. On ne connut plus que les 
mpines de St Bafiis; ils furent partout riches; ils fe 
mél^Tcnt de toutes les affaires ; jls contribuèrent aux 
révoltuionB de fempire, 

On ne connoifTait gueres que cet ordre, lorfqu'au 
(ïxjeEne pecle St. fynUt éxihWt unepuifTaqce nouvelr 
je au mont Caflln. (5) St. Grégwre le grand afl'ure 
dans fes dialogues que Dieu lui accorda un privilège 
fpécia], par lequel tous les bénédiâins qui mour- 
raient au mont Caflin feraient fauves. En confé- 
quence le pape Urbain 11^ par une bulle de lopa, 
déclara l'abbé du mont Caflîn chef de tous les mo-, 
oafleres du monde. Pafcal II lui donna le titre ffab- 
'M dei abbit. Il s^ntitule patriarche de la/aime religion , 
cJiancelier collatéral du royaume àe Sicile y comte ff gou- 
wmeur di la Campante ^ frince de h paix, &c. &c. 
&c. &c. &ç, 

Tous ces titres (feraient peu de chofe , s'ils n'é- 
taiflBt foutenus par des richelTes immenfes. 

' Je reçusj il n'y a pas longtems une lettre d'un dç 
mes correfpondans d'Allemagne; la lettre commence 
par ces mots; ,, Les abbés princes de Kemptem, El- 
„ vangen, Euderri, Murbach , Berglefgaden , Vis- 
„ fembourg, Prum, Stablo, Corvey, & les autret 

„ at^s qui ne font pas princes, jouiflent enfembh 
„ d'environ oeuf cents mille florins de revenu , qui 
f3 font dçux millioqs cinquante mille livres de yotre 

(f) Liv. II. clwp, 8, 

u:î-.;«.,GoO'^lc 



A bbAj a B B Aï E. 3^ 

„ Fiance au cours de ce Jour. De là je «melus que 
„ Jesus-Chri!.t n'était pas fi à fou aifc qu'eux." 

Je lui répondis: „ Monfieur, vpus m'qvoueres 
„ que les François font plus pieux que les AllçmaO? 
„ dans la proportion dé quatre & un vingtième à l'u- • 
„ nité; car nos fculs bénéfices cpnfiftoriaux de moi- 
„ nés, ceft-à-dire , ceux qui p^ent des annates au 
„ pape, fe montent à neuf millions de rente, à qua- 
„ rantCrneuf livres dix fiais Iç m»rc avec Je remedej 
„ fi: neuf millions font à deux millions cinquante mil- 
„ le livres com^ne un eft à quatre & un vingrieme, 
•„ De là je conclus qu'ils ne font pas afi'ez riches, & 
„ qu'il faudrait qu'ils en euffent dix fois davantage 
„ J'ai l'honneur d'être &c." 

il me répliqua pv cette courte lettrç : „ Moa 
„ cher monfieur , je ne vous entends point ; voua 
,> trouvez fans doute avec moi, que nçuf millipn) 
„ de votre monnoie font un peu trop pour ceux qui 
„ font vœu de pauvreté; & vous fouhaitez qu'ils en 
„ aittit quatre-rvingt dix ! je vous fupplie de vouloir 
„ bien m'expliquer cette énigmç." 

J'eus l'honneur de lui répondre fur le champ. „ Mqn 
„ cher monfieur, il y avait autrefois un jeune hom- 
„ me à qui on propofait d'époufer une fianme de 
„ foixante ans, qui lui donnerait tout fon bien par 
„ teAameni: il répondit, qu'elle n'était pas affez 
,, vieille." L'Allemand entendit mon ém'gme. 

(6) U faut fayoir qu'en i J7J on propofa dans le con» 
{6} Çitopin, JtfttmiieBils, Ub. j. 

U:n;K.yG00glc 



feil de He»i UI joi de France, de faire ériger eç 
commapdes fécuUeres toutes Jes abbayes de moines, 
& de donner Jes commandes aux officiers de fa cour 
& de fan ajTiîée: mais comme il fut depuis excom- 
numié iSt aflaffiné , ce projet n'eut pas lieu. 

Le comte à'Argmfw nùniflre de là guerre, voulut 
en J7JO établir des penfions fur les bénéfices en fa- 
veur des chevaliers de l'ordre militaire de St Louis; 
jiea n'était plus Honple-, plus jufte, plus utile: il n'eu 
put venir à bout. Cependant fous LotOs XU^t U 
princefle de Omti avait poffédé TaWiaye de St. De- 
jiis. Avant fon règne les féculiers pofTédaient des bà- 
Jléfices i le duc de :^/t huguenot avait une abbaye. 

Le père de Hugues Capet , ifétaît riche que par fes 
abbayes, & on l'appellaJt Ifi^uts l'aHé. On donnait 
àes abbayes aux reines pour leurs menus plaijlrs. Or 
gm mère de Louis d'outremr , quitta fon fils parce 
qu'il lui avait été l'abbaye de Ste. Marie de Laon, 
pour la donner à fa femme Geritrge. U y a des exemr 
pies de tout. Chacun tâche de faire fervir les ufïçes» 
)es innovations, Içs loix anciennes, abrogées, xènou^ 
. veHées,, mitigées, les chartes ou vraies ou fuppo» 
lees, le paflé, le préfènt, l'avenir, à s'emparer des 
biens de ce monde; mais c'eft toujours à la plus 
grande gloire de Dieu. Confultez l'j^alypfe de Jf/- 
Htoa par j'évéque dn JBetiai. 



,, Google 



A B t: I !■ X ;E ,.s ,; py 

ABEILLES. ', 

' I ,Rs abeilles peuvent paraître fiipérieures à la ra- 
ce humaine, en ce qu'elles produilênt de leur fuH- 
'Jlance une fdbftance utile , & que dp toutes nos fe- 
çrétîpns il n'y en a pas une Teule qui foit bonne % 
rien, pas une feule même qui ng rende le genre^hu» 
jnain (Jéfegréabic, 

Ce qui m'a chaimé dans les efl^ins qui fortait (Je 
la ruche , c'çft qu'ils font beaucoup plus dojx que 
nos oifans qui fortent du collège. Les jeunes abeil- 
le alors ne piquait perfonne , du moins rarement & 
dans des cas exlracndinaires. Elles fè lailTent pren- 
dre, on les porte la maîn nue pailiblement dans la 
ruche qui leureft deffiaée; mais dès qu'elles ontap. 
. pris dans le«r nouvelle maifon à connaître leurs" in- 
térêts, elles deviennent femblables à nous, elles font 
la guerre. J'ai vu des abeilles très tranquilles aller 
.pendant Gx mois travailler dans un pré voifin cou- 
vert de fleurs qui leur convenaient- On vin: faucli^ 
le pré, elles fortirent en fureur de la ruche, fondi- 
rent fur les faucheurs qui leur volaient leur bien , ^ 
Jes mirent en fuite. 

- Je ne fais pas qui a dit le premier que les abcillrâ 
avaient un roi. Ce n'eft pas probablement un répu- 
blicain à qui cette idée vint dans la tète; Je ne fais 
pas qui leur donna enfuite une reine au lieu d'un 
)T3i, ni qui fuppoû le premier que cette reine était 



ilt A'VEXLLES. 

«De Mcjfalifie qui avait uù ferrai! prodigieux» fii 
paffait fa vie à faire l'amour & à faire fes couches , 
qui pondait & logeait environ quarante mille œufs 
par an. On a été plus loin ; on a prétendu qu'elto 
pspdajt trJDis çfpeces différentes, des reinçs, dps «f- 
claves nommés bottrdonSf & des fervantes nommées 
euméreti ce qui n'pftpas trop d'aççord avec les loix 
p^inaires de U nacuce. 

On a cru qu'un phyficïen , d'ailleurs grand obfer- 
vateur, inventa il y a quelques années les fours à 
poulets, iaven^s depuis environ quatre mille ans 
par les Egyptiens , ne confidérant pas l'extrême diffé- 
rence de notre climat & de celui d'Egypte ; on 9. 
idit encor quecephyjicien> inventa de même le royau- 
me des abei}le$ fous une reja^ , niere ^ troi;i 
efpeces. 

Plidieurs natutadifles avaient d^a répété cette in- 
vention ; il efl venu un homme qui étant pcfre/Tbiff 
de fix cents ruches, ^ cru mieux examiner ffan bien 
que ceux qui n'ayant point d'abeilles ont copié des 
vc^umes fur cette république induflrieufe qu'on no 
çonnait gueres mieux que celles des fourmis. Cet 
Iiomme eft Mr. Simm qui ne fe pique de rien, qui 
écrit très fimplement; mais qui recueille comme 
moi du miel & de la cire. Il a de meilleurs yeux 
que moi, il en fait plus que Mr. le prieur de Jon- 
val , & que Mr. le comte âa SpeQack de ta naturti 
il a examiné fes abeilles pendant vingt années; il 
OOtjs affure qu'po s'eft moqué dp npus, & gijll u'j 



,;.Goog\c 



Abïillk«. 3^ 

a pas un mot de .vrai dans taat ce qu'oa a répété 
dans tant de livres. 

Il prétend qu'en effet il y a dafls chaque ruche 
une efpece de roi & de reine qui perpétuent cette 
race royale & qui préfîdent aux ouvrages; il les a 
deflinés , & il renvoie aux mille fif une nttits , & k 
l'hifioire de la reine i'Achem la prétendue reine abeil- 
]e avec fon ferraiL 

II y a enfuite la race des bourdons qui n'a aucune 
relation avec la ptemiere, enfin la grande famille 
des abeilles Ouvrières qui font mâles & femelles, & 
qui forment le corps de la république. Les abeille» 
femelles dépofrat leurs ceufs dans les- cellules qu'el- 
fcs ont formées. 

Comment en efFet la reine feule pourait^elle pon- 
dre & loger quarante taille œufs l'un après l'autre? 
Le fyftéme le plus fimple eft prefque toujours Je 
véritable. Cepôidànt, j'ai fouvent cherché ce roi 
& cette reine, & je n'ai Jamais eu le bonheur de les 
voif. Quelques obfcivateurs m'ont afluré qu'ils ont 
vu la reine entourée de fa cour; l'un d'eux l'a por* 
tée , elle & fes fuivantes fur fon bras nud. Je n'ai 
point fait cette- expérience; mais j'ai porté dans ma 
main les abeilles d'un eflain qui fortaient de la mère 
ruche, fans qu'elles me piqualTent. Il y adesgen» 
qui n'ont pas de foi à la réputation qu'ont les abeil- 
les d'être méchantes, & qui en portent des eûàins 
•ratiers fur leur poitrine & fur leur vifage. 

VirgiU n'a cbanté fur les abcîiles que les erreiin 



...Gooi^lc 



gj Abtttttè. 

de fon tems. II & fioiirzit bien que c& roi & tétéé 
teins ne fuffent autre chofe qu'une ou deux abeille» 
gui volent par liazard k Ja tête des autres* . Il faut 
bien que lorfqu'elles vont butiner les fleurs, i) y en 
ait quelques<incs de plus diligentes; mais qu'il y ait 
une vraje royauté, une cour, une police, c'eft ed 
qui' nie parait plus que douteux. 

' Plufieurs efpeces d'animaux s'attfotqtenc & viveriè 
afenible. On a comparé les béliers, las taureaux « 
à des rois» parce quil y ,a fouvetit un de ces ani-: 
maux qui marche le premier: cette préémin^Kre A 
^ppé les yeux. On a oublié que très fouvent auQÎ 
iç bélier & les taureaux tn^rchem: les derniers. 

S'il eft quelque apparence d'une royauté & d'unrf 
cour, c'ett dans un coq; il a^le lès poules,, il 
JaiîTe tomber pour elles le grain qu'il a dans iToq beCj, 
il tes défend, il les ctmduit; il ne IbulFre pas qu*ua 
autre roi partage fou petit état} il ne s'éloigne ja< 
mais de fon ferrail. Voilà ope image de la vraie ' 
xojfauté; elle eft j^us évidente dans um bafle-Couf 
que dans upe rudie. 

■ On trouve dans les Proverbes attribués â SalonKm « 
qu'il y a quatre' chofei ajà fint Us plus petites de la 
itrre, ff qui/ont plusfagts que les f âges; les fourmis, 
petit peuple qtU fe prépare une nourriture pendant la 
rnoiffm; le lièvre, peuple ftdbtf qui couche far des.pner- 
res; îafmiurtllej qui n'ayant pas des rois ^ voyage par 
troupes ; fe Uzard qui travattU de /es ■ mattts & qui A- 
iww» àmt kt pelait, des rsit» J%i(u» poticquoî fo- 



.yCOOglC 



foifiMl a oubfié les abeilles qur parailTem: avoir un 
inibiia bien fapérieur & celui des lièvres, qui ne 
couchent point fur la pierre; & des lézards, dwid 
j'ignore le'génie. Au furi^us je ptéférefci toujours 
une abeille k une fautârella 

On nous mande qu'une iodété de pbyScms pra- 
tiques dans la Luface , vient de faire éclore un cou- 
Vain ^'abeilles dans une ruche, (à il efl' tranfporté 
lorfqu'il eft en forme de vefmilTeau. Il croît, iJ fe 
dévclope dans ce nouveau berceau qui devient fa 
patrie; il n'en Ibrt que potir aller fuccr des fleurs: 
on ne craint poipt de le perdre, comme on perd 
Ibuvent des eflâins lorfqu'ils font chaflës de là merè 
ruche. Si cette méthode peut devenir d'une exécution 
aifée , elle fera très utile. Mais dans le gouyemei- 
ment des^ animaux domefti^es comme dans la cultu- 
re des fruits, il y a ihille inventfons plus ingénieuies 
que profitables.' Toute méthode doit être facile pour 
6ae d'un uf^e commun. 

De tout tems tes- abeille» mt foann des isfttip' 
fc'ODS, des coraparaftôns, des allégories, dtefefatej 
i la poËHe. La fameafe ftble des absi^s-de Afint^c- 
viOe fit un grand teuit en. Angleterre; eo roici-un 
jietit ivécis. 

Les abeiBas aymfiNs 

Finirent btro EOnitrnihlf 
Et Ituis tnvMiz. & leim n»s 
Les rendirent fosainies. 

Quelques ivides bourdons, 
Dim lernicfrrïfe- gtiffitenr. 
Cm bouKloiu ne tnvùUemic ; 



,,Googlc 



IJ9 À B E "I t I. ■ E ■.& 

Miisiils lùent de» fenuonli 
' Ils dirent dins Jeuc tinglge » 
i^ous voiii prometcoiis le ckli 
Acioti3ez-ncius eh partage 
Vo«e cire Ce voire «lieL 

Les ïbeillea qui le* enireot* ; ; 

Sentirent bieniAl la raim; 
Lm plus fo"*s S" mounirrat* 

Le lol (l'un nouvel eSiia . 

Le» recourut k la fin. 
,[_ Tons les efprits s'éclaircrent ; 
Us font tout dérabuKs; 
Les bourdons font écrafés f 
F» les abeilles pro^reoti ' 

JiJanéevilie va biefl plus loin J il prétend que ïès &' 
bellles ne peuvent vivre à l'aiïe dans une grande & 
puiflante ruche fans beaucoup de vices. Nul royau- 
me, nul état, dit-il, ne peuvent fleurir fans vice*. 
Occz la vanité aux grandes dames : plus dé belles ma-- 
nufafluWs de foie, plus d'ouvriers ni d'ouvriereS eà 
mille genres ; une graflde paltie de la nation eft ré"- 
duite à la mendicité. Otea aur négocianS l*avàricei 
les flottes Anglaifes feront anéaacies. Dépouillez les 
artiftes de l'envie, l'émulation celle; on lewmbe dans 
rignorance & dans la groffiéreté. < . 

n s'emporte jufqu'à dire , que fcs cfimes mêoiés 
font utiles, en ce qu'ils fervent à établir une bontle 
îégllation. Un voleur de grand -chemin fait gagnep 
beaucoup d'argent à celui qui le dénonce , à ceux qui 
l'arrêtent, au geôlier qui le garde, au juge qui to 
condamne, & au' bourreau qui l'exécute. Enfin, s'il 
D*y avait pas de voleurs, les ferturiers mourraient de 



...Gooi^lc 



À • il R -A H A .U. ■ 32 

il eft, très vrai que la fociété bien gouvernée tire 
p^ni de tous, les vices ; mais il o'eft pas vrai que ces 
Vices fuient nécefiaires au bonheur du monde. OQ 
fait de très bons remèdes avec des poifons, mais ce 
nfe font pas les pbifons qui nous Font vivre : 'En ré- 
dliifant ainlî la fabîe des àbdiUes à fa jufte valeur, ■ 
elle pourait devenir un ouvrage de morale utile. 

A B R A H A M. 



No 



s Ous ne devons rÎM dire de ce qui eft divin dan» 
jibraham» puifque l'I^criture a tout dit. Nous ne de- 
vons même toucher que d'une main j-efpeélueufe ï 
ce qui appartient au prophane, à ce qui tien: à la 
géographie, à l'ordre des tems, aux mœurs, aux ufa- 
ges; car ceS ■uf.i};;es, ces mœurs étant liés à ITiiftoi- 
re facrée, ce font dt$ ruifTeaux qUi femblenc ccnfèiy 
ver quelque choie de la divinité dé leur-fouroe, 

Abraham t qpoiquc oé vers l'Ëuphrate , fait. une 
grande époque . pour les Occidentaux , & n'en farc 
potot MIS pour les prientaux , chez lefquels il eft 
jiourtant auffi refpeflé que parmi nous. Les mahomé- 
tahs n'ont de chronologie certaine que depuis leur hé- 
gire. 

La fcience des renw abfolument pfirdoe dans .le> 
llcuif oVIès grands év^iemens font arrivés, eft, v^ 
nue enfin dans ncs climats , oîi ces faits étaient igno- 
rés. Nous difpuions fur tout ce qui s'eft paflè vas 

PremUrt Partit. C 

L) ..-.,« ...Google 



24 A B k -1 % A V. 

i'Éuphrate, le Jourdain, & le Nil; fit cetnr qui font 
aujourd'hui les maîtres du Nil , du Jourdaia & de l'Eu 
phrate, j'ouiffent fans difputer. 

Notre grande époque étant celle à'Abraham, nou»-' 

différons de foixante années fur fa naJiTance. Voici 

le compte: , 

. „ (7) Thari vécut foixante & dix ans, & engendra 

„ Abramt Nacor & Jran. 

„ Et Tharé ayant vécu deux cents ciâq ans/ mou- 
„ rut à Haran. 

Le Seigneur dit à Jbram : (8) „ Sortez de votre 
„ pays, de votre famille, de la maifon de votre pe- 
„ re, &venez dans la terre queje vous montraraiy 
„ & je vous rendrai père d'un grand peuple." 

n paraît d'abord évident par le tMte, que Tharf 
ayant ea Abraham à foixante & dix ans, étant mort 
à deux cents -cinq-; & ^traftom étant forti de la Cal- 
dée immédiatement après la mort de fon père , 'û 
avait jufte cent trente-ciiïq ans , lorfqu'il quitta fon 
pays. Et t'eftà-peu-prèsle fentimentde^ïvatwsfwCï') 
dans fùn difcours aux Juifs; lïiab la Geœfe die: 

„ Abrtm avait foixante & quinze ans , lOTfqu'fl 
„ fortit de Haran. (lo) 

„ C'eft le fiqet de lit principale difpute fur l'âge 
d*^fcr«A«»; car il y en a beaucoup d'autre*. Com- 

(fi Gen. di. Xr. V». itf. vs. sa. 
(B) Gan. ch, ÏH. vs. I. 
(a) Aft. des Apût. ch»p. Vu. 
^10) Geo. Gb. XII. va. 4- 

u:n;«.,GoO'^lc 



A B fi Â R A li.' . fjjr 

fliëtit Mràkani était-il k la ^.i âgé de cent trente- 
tinq années, & feuletnene de foixante & quinze? St. 

■ ^étante & Sti Ji^ùJUn difcnt que cette difficulté eft 
inexpHcable. Ùirm Calmet, qui avoue que ces dem 
(àinti n'ont pu réfoudre ce problème^ croit dénouer 
aiiëment le ticeud , en .difanc qu'Abraham était le ca- 
det des enfans de Tharé , quoiquela Genefe le nom' 

'ne le premier & par conféquent l'aîné. 

La Genefé fait nattrë Abraham danâ la fôixante & 
dixième année de fon père; & Calmtt le fait naître 
dans la cent trentième. Une telle conciliation a été 
im nouveau fujet de querelle^ 

'Danâ l'incertitude oîi le texte & \e commentaire 
nous latilfent , le meilleur parti êft d'adOrer fiins dis- 
{}uter.- 

II d'y à point d'époque^ dans ces ancien^ téms qui 
tfait produit une multitude d'opinicHis différenteif. 
Noua avion»,, fuivanC Moréri, foixante fit dix fyftô- 
mes de dirondogie fur l'hifloîre dictée par Dmv mê< 
me. Depuis Moréri il s'eft* élevé cinq nouveHes ma-^ ■ 
«CTCs de concilier lei textes de l'Ecriture; aiafi voi- 
là autsic de di{pute« fur Abraham, qu'on lui attri" 
bue d'années dans le texte quand^il fortit de Haran. 
Et de ces foixante Se quinze fyllêmes il n'y en a paj 
un qui nous apprenne au jufte ce que c'eft que cette 
ville , ou ce village de Harari , ni en quel endroit 
elle était. Quel etl le fil qui noua conduira dans 
ce labyrinthe de querelles depuis le premier veriec 
jufqu'au dernier? La réSgnation. 

C a 

ii,M.,,,,Coo'^lc 



. L'Efpiit Saint n'a voulu nous apprendre ni la chro* 
tiologie, ni ta phyGque, ni la logique; il a voulu 
faire de nous des hommes craignant Dieu. Ne pou- 
vant rien comprendre, noi;s ne pouvons être que 
fpum!s. 

" Il eft également difficile de bien expliquer com- 
tnentSara, femtre A'/lbraham, écaifauflî fafœur.' 
Jbraham dit pofitivement'au RoideGérar, par qiif 
Sara avait été enlevée.poyr fa grande. beautéà l'âge 
de quatre vingt-dix ars, étant grofle dlfaac: Elle 
ejî véritablement mafœur, étant fiUe de mon pere\ mais 
non pas de ma mère ; ^ j'en ai fait ma femme. 

, L'ancien Tcftament ne nous apprend point com- 
ment Sara était fœur de fon mari. Dom Caîmet, dont, 
le jugement & la fagacité font conni-S de tout le" 
monde, dit qu'elle pouvait bien être fa nicca 

,'Ce n'était point probablement un incefte chez le» 
Galdéens, non plus que chez les Perfes leurs voifin* 
1^ mœurs changent félon ks teiTrS , . & jelon lc& 
lieux. On peut fuppofer qa'Abrafiam fils de Thari 
idolâtre,, était encor idolâtre quand il épouf4 Sara, 
fuit qu'elle fût fafœur, foit qu'elle fût fa nièce. 

, Plufifurs pères de l'églife excufent moins Jbrahaut 
d'avoir, die en Egypte à Sara: Auffttât que les Egyp- 
tiem-vous auront vue, ils me tueront, ff vous pren- 
àront : dites donc , je v(ms prie , qm vous êtes ma fœur , 
afin que mon ame vive par votre grâce. Elle n'avait 
alors que foîxante & cinq ans. AinG puifque vingt- 
cinq ans après elle eut ua Roî de Cérar pour amant,' 



,,Googlc 



A' B" R' «■ H A U. Jj 

dlepouvait bien avec vingt-cinq an» de moins înfpi- 
rer quelque paflîon au pharaon d'Egypte. En effet 
xe pliaraon' l'enleva de même qu'elle fut enlevée de- 
puis par MiTtieiee Roi de Gérar, dans le défert. 

^èra/ioffi reçut en préfent à la cour de Pharaon, 
iiaucQupde bxafs, 4e breiis, d'ânes îfd"dne(fes, de cho- 
jasaux,de chevaux, de ferviteurs ff de fervantes. Ces 
préfens , qui font confidérabks , prouvent que les 
Pharaons étaient d^ja d'affez grands rois. Le pays 
de r£gy[>ce était donc d^'a très peuplé. ■ Mais pour 
rendre la contrdç habitable, pour y b^tirdes villes, il 
^vait faille des travaux immenfcs , faire écouler dans 
uçe multitude de canaux les eaux du Nil, qui inoQi 
daient l'Egypte tous les ans, poidont quatre ou cinq 
mois, Sl qui croupifTaient enfuitç fur la terre; il a- 
vait fallu élever cts vilîcs vingt pieds au moins au- 
tlcQMs de CCS canaux. Dc^ travaux fi coofîdérables 
Semblaient deman^Ier quelques HecIcG. 

Il n'y a guère que quatre cents ans entre le délu- 
ge & le tems oîi nous plaçons le voyage à' Abraham 
chez les Egyptiens. Ce peuple devait être bien in- 
génieux & d'un travail bien infatigable pour avoir j 
en fl peu de tems, inventé les arts & toutes les fcien- 
ces ; dompté le Nil , & changé toute la face du pays. 
Probablement même ptufieurs grandes , pyramides é- 
taieni déjà Mties , puifqu'on voit, quelque tems a-i 
près, que l'art d'embaumer les morts était pèrfec* 
tionné; & les pyramides n'étaient que.Ies tombeaux 
"ïù l'on dépofait les corps des PrincCi avec les plus 
juguftes cérénuanies. , i 

U;n;«.yG00glc 



^1 AsSAHAtC 

L'opmioQ de cette grande aucieimecé des pyraoK 
dqi e(l d'autant p]u$ vraisemblable, que trois cents 
S8S auparavant, c'eft-à-dirc, cent années après l'é- 
poque du déluge, lc;s Afiatiques avaient bâti dans \e$ 
plaines de Sennaar une tour , qui devait aller jus- 
qu'auï eieux. St. yérôme, dans fon commentaire fur 
Jfaie^ dit que cette tour avait déjà quatre mille pay 
de hauteur, lorfijiie Dieu defcendit pour détruirçcec 
ouvrage, 

Suppofons que .ces pas foient feulement de deux 
pieds & demi de roi , cela fait dix mille pieds ; par 
conféquent la tour de Babel était vingt fois plus hau> 
te que les pyramides d'Egj'pte, qui n'ont qu'envirou 
cinq cents pieds. Or quelle prodigieufè quantité d'in- 
ftrumens n'avait pas été nécelTaire pour élever un tel 
(Mifice! Tous les arts devaient y avoir concouru en 
foule. Les commentateurs en concluent que les bom» 
mes de ce tems-Ià étaient incomparablement plut 
grands, plus forts, plus industrieux que nos nations 
ïnodemes. 

C'eft-là ce que l'on peut remarquer k propos à'A^ 
traham , touchant les arts & les fciencey. 

A l'égard de fa perfonne , il eft vraifemblable qu'il 
fut un homme conTidérable. Les Perfans, les CaU 
déens le revendiquaient. L'ancienne religion des ma* 
ges l'appelTait de tems itiimémoriaf, Kish- Ibrahim, 
Jlfiiw Ibrahim, Et l'on convient que le mot Ibrak'n 
' eft précifénjent celui ^Abraham; rien n'étant plus 
ordinaire aux AÇ^ciques, qui écrivaient raremetic les 



.vGooglc 



■wjyelleB, gue de changer lï en a, 6t l'a en i -dans la 
prononciation. 

On a prétentlu même qu'^AraAwR écait It itronu 
des Indiens, dCHit la notion écaic parvenue aux peu- 
ples de l'Euphrate qui commerçaienc de tems imrsé- 
-morial dans l'Inde. 

Les Arabes le regardaient comme le fondateur de 
la Mecque. Mflhomet dans Ton £oran voit toujours 
.en lui Je plus refp3a:(J>le de fes prédécefleurs. Voici 
comme il eq parie au troîfieme fura ou chapitre. 
Abraham n'était m jtdf, ni chrétieni il était un mu- 
Jtàman orthodoxe i il n'était point du nombre de ceux «^ 
donnent das comptions à Dieu. 

La témérité de l'efprit humain a été pouflee jufqu'i 
imaginer que les Juifs ne fe dirent defccndans S Abra- 
ham que dans des tems très poftérieurs, lorfqu'iis 
eurenc enfin un établiffement fixe dans la Paleftîne. 
lis étaient étrangers , hafs & méprirés de leurs voi- 
sine. Ils voulurent , dit-on , fe donner quelque relief 
«n fe faHant paffer pour les defcendans à' Abraham ré- 
véré dana-une grande partie de l'Âfie. La foi que 
nous devons aux livres facrés des Juifs, tranche tou- 
tes ces difSeuItés. 

Des critiques non moins hardis fwit d'autres objec- 
^tions fur le commerce immédiat qu'Abraham eucavec 
Ûisu y fur fes combats & fur fes vtâoires. 

Le Seigneur lui apparut aprts fa fortie dTIgyptc, 

& lui dit: Mettez ks yeux vers l'aquilon ^ ^orient , Is 

C4 



.vGooglc 



4o Abraham. 

ntdi fi? toccidsnt j je vous donne pour toujours à vont & 
à voire pojîérité jufqu'â la fin des fiecles (1 1) , in fem- 
picerainB, 4 tmt jamais, tout le pays qut vous vtyvi. 

Le Seigneur , par un fcconJ ferment, lui promit en- 
Juitê îotrt ce qui eji depuis U I^ilju/qu'à l'Euphrate. Çi-î) 

Ces critiques demandent comment Dieu a pu pro- 
ineicre ce pays immefifc que les Juifs n'ont jama's 
pofKdé; & comment Dieu a pu leur donner 4 tout' 
jamais la petite partie de la Palefline dont ils font' 
chafKs depuis fl longtems? 

; Le Seigneur ajoute encor à ces promelTes , que la 
poflérité iX Abraham fera auffi nombreufe que la pouf- . 
itère de h terre, (13) Si on peut compter lapouJJUre de 
îa terre^ on poura compter auj^ vos defcendans. 

Nos critiques infiftent; & difent qu'il n'y a pas 
aujourd'hui fur la furface de la terre quatre cents 
mille Juifs , quoiqu'ils aieqt toujours regardé le ma- 
riage comme un devoir facré, ^ que leur plus grand 
objet ait été la population, 

On répond à ces difficultés, que l'églift, fubfti- 
(uée à la fynagogue, eft la véritable race i^Jbra^ 
ham ; & qu'en effet elle eft très nombreufe. 

■ II eft vrai qu'elle ne pofTfede pcs la Paleftine ; mai? 
elle peut la pofTéder un jour, comme elle l'a déjà 
conquife du tems du pape Urbain II, dans la pre- 
mière croifade. En un mot, quand on regarde arec 

■■<»i> Gcn. c-i. Xltt. v-'. 14 & 15. 
(iil ib. cil. XV. vj. i3. 



...Cooi^lc 



Abraham.' 41'- 

Its yeux de la foi l'ancien Tellament comme une 
figure dir nouveau, tout eflr accompli, ou le fera, 
& la faible raifon doit fe taire. - - 

On hk encor des difEcuIrés- fur ]a viftoire d'Abra- 
ham ; on dit qa'il n'eft pas concevable qu'un étranger 
qui venoit faire paître fcs troupeaux vers Sodome ,■ 
ait battu avec trois cents dix-huit gardeurs de bceafi 
& de moutons un roi de Perfe, un roi de Pont y le roi 
du BaSilone, Ê? le roi des nations i & qu'il les ait pour- 
fuJvis jufqu'à Damas, qui eft à plus de cent'millcs 
^ Sodome. - > 

Cependant une telle viftoire n'eft point impofîîble; 
on en voit des exemples dars ces teirs hérorqiics ; 
le bras de Dieu n'était point raccourci. Voyez Ci- 
ûèon, qui avec trois cents hommes armés de trois 
cents ct-uchcs & de trois cent lampes, défait une aS 
mée entière. Voyez Samfonofii cucTeul mille P^- 
lifïins à coups de mâchoire d'âne. 

Les hifloires phrophanes fourniflent même de pa- 
reils exemples. Trois cents Spartiates arrêtèrent l'ar- 
mée àeXerxis au pas des Tenriopiles. Il eft vrai 
gu'à l'exception d'un feul qui s'enfuît, ils y furertt 
tous taés avec leur roi Léonidas que Xerxès eut là 
lâcheté de faire pendre, au-lieu de lui ériger une fta- 
Ole qu'il méritait. Il eft vrai -encor que ces trois 
cents Lacédémoniens qui gardaient un paflage efcarpé 
ob deux hommes pouvarent à peine gravir k la fois» 
paient foutenus par: une armée -dé -dix mille Grecs 
diftributs dans des polies avantageux , au milieu des 

L) ..-.,« ...Google 



|,»- A B X A n A ïb 

lOcheEs d'Offa & de P^ion ; fit il faut encor bien re- 
marquer qu'il y en avait quatre mille aux Termopi- 
les mêmes. 

Ces quacre mille périreat après avoir loogt^i 
jcombattu. On peut dire qu'étant dans un endroit 
moins inexpugnable que celui des trois cents Spartia» 
t», ite y acquirent encor plus de gloire, en fe dé- 
fendant plus à "découvert contre l'armée Perfannequi 
les tailla cotis en pièces. ÂulTi dans 4e monument 
^rigé depuis fur le champ de bataille, on fit mentioq 
de ces quatre mille victimes ; & l'on ne parle au- 
jourd'hui que des trois cents. 

Uoe- aâàon pli» mémcffahle encor, & bien moins 
célébrée, eft celle de cinquante SuiiTqs, (14) qui mi- 
ient,en déroute à Morgate toute l'armée de l'archi-; 
^uc Léi^otd d'jltitrkbt, £ompofée de vingt miil« 
hommes. Ils renverlèrent feuls la cavalerie a^coups 
de pierres du haut d'un rocher; '& domierent le t(^s 
à quatorze cents Helvétiens de trois petits cantons 
(Je venir achever la défaite de l'arméa 

^Cette journée de Moi^ate -cil plus belle que céMi 
ides Termopiles, puifqu'il efl plus beau de vaiQcrs 
ique d'être vaincu. LesGrecs étaient au oombredediic 
jnille bien armés; & il était impc^ble qu'ils aii^t 
^aire à cent mille Perfcs dans un paysmonta^iewc 
M eft plus que probable qu'il n'y eut pas trente miUs 
Ferfes qui combactiFeaL Mais ici: quatorze cen» 
i^uilSis défont une arsiée de vingt miille bommes.^La 

'■ ii(0 en t3ts. ■ 



,, Google 



A- B U s, ^ 

prt^ortton da, petit nâmf»e au gnod «qgœeote en- 
cor la proportioii (jç ]a gloire.... Ou mus* 3 ç<x^ 
ijuits Abraha»i 

Ces digrdïïons amM^fent celui qui les fait, & quel- 
(Quefois celui qui les lit. Tout le monde (Tailleurs 
cft charmé de voir que' les gros ÎJatailIoiis Jlbteocbaï. 
tus par les petits. 



V 



ABUS. 

T 



Ice attaché à toœ les ufages, à toutes les loii, 
^ toutes les inftltutions des hommes'; le détail n'eo 
pourait être contenu dans aucune bibliothèque. 

Les abus gouvaneot les états. Uaxinuf iUt ejl 
QHi minîmit argitar. On peut dire aux Chinois, auit 
Japonois, aux Anglais, Votre gtnivenmiDeot four- 
mille, d'abus que vous ne corrigez point. Les Cbir 
nois lépoodront , nous fub&flons en cgips de peupil* 
depuis cinq mille ans, & nous fommes aujourd'hui 
peut-être la nation de U tsrtela moiqs înfOTtuoée, 
parce que nous fommes la ptljs tranquille. Le Japor 
nois en dira à-peu-iH^s autant. L'Anglais dira, nous 
fommes puilfins fur mer, & alfcz i notre aife fur 
terre. Peut-être dans dix miHeans perfeaicameroiB- 
nous nos ufages. Le grand ftôret eft d'être encor 
mieux que les autres avec des abus énormes. 

Mpus nç paileroDs ici que de ïafpel cofnmc d'aboff 

Ucn;K.,.C00'^lc 



jyH A P P E t' C O M"ÏJ E- - d' A B D s, 

■ C'eft une erreur de penfer que maître Pierre df 
Cugnieres chevalier es lois, avocat du Roi au parle- 
ment de Paris, ait appelle comme d'abus en 1330» 
fous PMlipp* de F'alàt. La formule d'appel comme 
(l'abu5 ne fut introduite que fur la fin du règne de 
inaï; XU- Pierre Cugnieres fit ce qu'il put pour ré- 
former l'abus des ufurpations Ecciéfiaftiques , dpnt 
les parlemens , tous les juges fôculiers & tous les feî- 
gneurs hauc-juIUciers fe plaignaient; njais il n'y 
réuflit pas. 

Le clergé n'avait pas moins à fe plaindre des fci- 
gncurs qui n'étaient après tour que des tyrans igng- 
rajis qui avaient irorrompu toute juftice; & ils regar- 
âaient les Eccléfiaftiques comme des tyrans, qui fa^ ■ 
vaient lire & écrire, 

'. Enfin le roi 'convoqua les deux parties dans fon 
palais, & non pas éaa.s fa cour du parlement, com- 
me le dit Pa/qtàer; le- roi s'ailit fur fon trône, en- 
touré des pairs» des hauts-barons, & des grands-ofSr 
cier» qui compofaieBt fon confeil 

. Vingt évôquei comparurent; les feïgneurs com- 
plai^ans ^iportereat leurs mémoires. L'arcbevéque 
de Sens & l'évéque d'Autun parlèrent pour le clergé. 
U :n'èft point dit quel fut l'orateur du parlement & 
(tes r^gneors. IL paratt vraifemblable que le difcour« 
de l'avocat du.rei fut un réfumé des allégations dcf 
deuic parties. II fepeut aufll qu'il e0t parlé pourlç 
parlement & pour les feigneurs; & que ce fût le 
iChlûcellBr qui xéfmna les laifons- alléguées de par^<t 



,>.,gle 



A P K E Ç COMM-E. D'.A B^U S. AJ 

d'autre. Quoi qu'il.en foit, voici les plaintes, des. ba- 
rons & du parlement rédigées par Pierre Cugnûret. 

1°. Lorfqu'un laïqat ajournait devant le jugp royal 
ou fejgneurial un clerc qui n'était pas même tonruré, 
mais . feulement gradué, l'officïal iîgnifiait aUx juges 
dé ne point palTer outre , fous peine d'excommunica- 
tion & d'amende. 

II". La jurifdiaion-eccléfiaftique forçait- k» laïque» 
de comparaître devant elle dans toutes leurs contefta- 
tions avecles clercs pourfuceelÉon, prêt d'argent, 

& en toute matière civile. 

111°. Les évéques & abb^s établiflaint des notaires 
dans les terres mêmes des lal'ques. 

IV". Ils excommuniaient ceux qui ne payaient pas 
feurS dettes aux clercs ; & fi le juge laïque ne les coh-' 
traignait pas de payer, ils excommuniaient le juge.' 

V". Lorfque le jugé fécùlier avait faîfi un volet», 
il fallait qu'if remît au juge eccl'éfiaftii^ les eSèts* 
volés, finoD il était eiccommunié. _> 

Vl^ Un excommunié ne pouvait obtenir Jqn abfo 
lution fans payer une amende arbitraire. 

VU". Les officiaux dénonçaient à tout laboureur 
& manœuvre, qu'il ferait damné & privé de la fépul- 
ture, s'il travaillait pour un excommunié. 

VÏII". Les mêffles officiaux s'arrogeaient de: fMre 
^ inventaires dans lés domaines .ntéote.\-du roi, fotw 
prétexte qu'ils favaieqt écrire. _ , 



,,Googlc 



4* A'?tEt dOHuts t/xità 

ik». fis fe feifalent pajef {hW acebtdep à imnoui 
teàu marié la liberté de coucbET avec fa ftmnw: 

' x°. Us s'emîiaMentde tous les ïeflamaita, 
' XI°- Ils déclaraient damné tout mort qui n'avait 
point ftit de tellamont, parce qu'an ce cas il n'avait 
tien lailK i l'églife; & pour lui lailTer du moins les 
honneurs de l'enterrement , ils làilàient an fon nom 
m teftament plein de legs pleut. 

Il y avait foixante-(œ Brieft à-peu-près femblablefc 

Pierre Rogef, archevêque de Sens, prit favantment 
a parole; c'était un homme qui palTait pour un valte 
génie, & qui fut dapois pape fous le nom de Cthmob 
VI- Il protefta d'abord qu'il ne parlait point pour 
être jugé, mais pour juger fes adverfaires, & pour 
' jnftruire le roi de fon devoir. 

U dit que .J<n*CilMsr étant VkBi & hoœafe avait 
eu le pouvoir temporel fi: fpirituel; fit que par confé, 
qoent les mlnilbes de l'églife qui lui avaient fuccédé 
étaient les juges nés de tous les hommes fans excep- 
tion. Voici comme il s'exprima. 

S(TS Dieu dévotement, 
Baille'Iui lergenient. 
Révère fl genc «taerncitt, 
Renda-lii le Den enU^WK"". ' 

■• Ces rimes firent uo très bel effet. (Voyez iikito 
Jfflrao* Oir*'«*>.tome 1« des libertés de l'éslif» 
tallicanc.^ - 



..Gooi^lc 



Apfe'i, cq'mmied'abds. içt 

Tiem Bertrand évégue d'Aatuii entra dans dcplu» 
grands décaits. 11 afTura que rexcotnmuQJcacioQ n'é- 
tant jamais lancée :q\ie pobr un -^ché mortd., le coU' 
pable devait faire pénitence, & que la meilleure pé- 
nitence était de. donner de r3i;gent à Téglif^ Il re- 
préfenta que les juges eccléfîaftiques étaient plus c»- ' 
pables que les juge^ royaux ou iBigneuriouic de rendre: 
jtfllice, parce qu'ils avaient étudié les décrétaJes que 
les autres ignoraient. 

Mais on pouvait lai répondre, qui! fallait oMifler 
les baillifs & les prévôts du royaume à lire les décré-, 
taies pour ae jamais les ftUvre. 

Cette grande affemblée ne fetvit à rien ; : le roi 
croyait avoir befoin alors de ménager le papp né dan» 
foB royaume, liégeant dans Av%n(Hi, & ennemi mor- 
tel de l'empereur Lom de Bavière. La politique .dans 
tous les tems confèrva les abus dont fe plaignait là 
juâice. II refla feulement dans le parlcmsit une qaé- 
moire ineffaçable du difcours de Pierre CugnitreSt Ce 
tribunal s'afietmit dans l'ulâgc o^ il étaît.déja de 3'Qp- 
pofer aux prétentions cléricales; on aj^Ua toujours 
des fouences des oSciaux au parlement, & peu-à; 
peu cette procédure fut appeilée jtpptl comme d'àiius,. 

EnSn tous les parlemeiis du royaume fe font accot' 
dés à laifTer à l'églife fa discipline , & à juger mus 
les hommes indiftinâement fuivant les loùcde l'état, 
en confervant les formalités prefcrites p^ les or- 
doonances. 



,, Google 



lus DBS M O^T-S, 



ABUS DES MOTS.; 

J_jEs livres, comme les Coflverfatioiis , nous dOti'' 
ricric rarement des idées précifes. Rien n'eft fi com-i 
iTiLin que de lire & de converfer inutilement. ■ . 

' Il faut répéter ici ce que Lgeh a tant reçonftiïan- 
dé, défimjfez Us termes. . : -l 

■"One datiie a trqp mat^ & n'a point fait d'ex:tâ:fii-' 
ce, elleafl: mafade;fon médecin hD.^pcend qu'il y: 
a dans elle une humeur peccafite j .des Jmpuretés.y- 
des obftmftioiis, des vapeurs, & lui prefcrit une dro- 
gué qui pùrifieh fon fang; Quelle idée nette peuvent 
donner tous ces mots? La malade 6c lé» parens xfA 
écoutent ne les comprennent' pas plus quC le médècnij 
Autrefois on ordonnait une décoflfion de plantes çhau-i 
des ou froides au fécond, au trcnfieme degré. - ' '" 
Un jurifconfulte, dans (on inftitut aimindj an» 
tiOncê que rinobfervation des fêtra & dimanehea éft 
'on crime de Icze-majefté divine au fecond chef. Mat 
jejlé divine donne d'abord l'idée du plus énorme des 
Crimes, & du châtiment le plus affreux v de quoi s'a^ 
gft^il? D'avoir manqué vêpres, ce qui peut arrivct 
au. plus honnête homme du monde. 

■ bans toutes les difputes fur la liberté un argamert- 
tani entâid prefqUe toûjoars une chofe, & fon advef- 
ïhire une autre. Un troifieme futvient qui n'entêiid 
ni le preniiCT, ni le fécond, & qui -n'en ■éft pas en- 
tendu. 

Dans 

Uin;«.yG00glc 



AbPSDËSUQTS; 49 

. Dais ks dilpuces fur la libeteé, l'un a dans la tâta 
la puiflimce <fafpr} l'autre la-puiflancede vouloir, la 
dernier le defir^'ertouter; ils courent cou* troîa cha^ 
«un dans foa cercla , & oe fe renconcreot jamais. 

Il en eft de même dans les querelles fur la grâce. 
Qui peut comprendre fa nature. Tes opérations, ^ 
ja futïirante qui ne fuffit pas , & l'efficace à laquellg 

on réfifte? 

, ,» 

. On a prononcé deux mille ans les mots de forme 

fubftantielle fans en avoir la moindre notion. Op y, a 

fubditué les natures plailiques fane y rien g^ner. . 

Un voyagei* eft arrêté par un torrent; il demande 
le gué à un villageois qu'il voie de loin vis-à-vii dé 
lui; prenez à droite, lui crie le payfan; i] praod la 
droite & fe noie; l'autre court à lui; Eh malheUTewl 
je ne vous avais paa dit d'avancer jt votre. dn^« 
mais k la mienne. 

Le monde eft plein de qes mal-entendua. Comment 
un Norv^ien en lilanc cette formule , fervittur dtt 
/trviteurt dt Dieu, découvrîra-t-il que c'eft l'évéque v 
des évégues, & le roi des rois qui parle? . ' 

pans }e tems que les fragmens dePétroOs faifaleac 
grand bruit dans la littérature, Metbomius graiid u* 
vaAC de Lubec, lit dans une Içttré impriuiée d'un au- 
tre favant de Bologne; Nous ayons ici un'Piftfow en- 
tier, je l'ai vu de mes yeux & aivèc admiration, ha* 
itsBts hic Petronîum itittgriun, quèm vidî meisoctdit, 
non Jiae'-admirationt. Auflî-tôt il part pour l'ItaUè, 

Prcmtre Partie, D 

i),M,.,,,Googlc 



fo ititr»oiî^ifOT9t 

cottft à BologDfrj va trouva le bibBoi}iëe«ire Ci^pm 
ntfïai demande sll eft vrai qq'tm ait i Bolt^pe lé- 
Pétrone entier. Cappâm lui répond que c*eft une cbo- 
fe dès longt«ns pubUqUa Puis-^e vixt ce Pitrwt^ 
Ayez la bonté de me le montrer. Rien n'eft plus ai- . 
té, dit Capponi. Il le^iftene à l'églife où repoft le 
corps de St. Pitrvhe. JSeiBom^t preqd la pofle Si 
irenfuit. 

SI le jéfuite Daniel a pris un abbé guerrier, mârti- 
aîemabbatem, pour l'abbé Martial., cent hiftorien» 
font tombés dans de plus grandes méprifes. Le jéfui- 
te ^OrUani dans fes Kévolutimi SJngléttrtef met- 
tait indifi^mment Nonhtanpton & Saathamptmt. oc 
ie trompant que du nord au fiid. 

Des ïennËs métâi^KOiques pris aa fêns jpropre^ 
ont décidé quelquefois de l'opinion de vingt nattons.' 
Oncoonait la métaphore iflfaFe, c&aintiit es-tù tomi 
èie dtt ciel étoik âe lumière (pU te Uvaîi le matin7 Oïl 
t'imagina que ce difcours s'ac&tflait au diable. £c 
comme le mot hébreu qui répond à Técoile de F'inur- 
â été traduit par le mot Lucifer en latin, le diable 
depuis té tems-là s'en toujours appelle* Lucifer. 

On s'eft fort moqué de h carte dii tendre de ma-^ 
'délie Scuiéri. Les amans s'embarquent fur le fleuve' 
de tendre, on'dînéà tendre fur eAime,. on foupe à 
tenà-efiir inclination, on couche à tendre furdéfir; . 
le lendemain on fe trouve à tenâre<fur paflion, & 
"enfin à tendre fur tendre. Ces idées peuvent être 
' lidiçulcs) fuTCouc quand ce font des CUUes, des HO' 



..Gooi^lc 



ratitu Coclis d des Romaios aoneres Se. agrefles qui 
Voyagent; mais cette carte géographique montre au 
moins que l'amour a beaucoup de logemens dtfférens. 
Cette idée^ftit voir que le même mot ne fignifie pas 
la même -chofe, que la différence eft prodigieufe en- 
tre l'amoar de Tarquin & celui de Céladon. 

Le plus fing^lier exemple de cet abus de? mors, 
de ces équivoques volontaires, de ces mal-entendus 
qui ont çnufé tant de querelles, eA le.£îag-$ien de 
k Chine. D^ miflîonnaires (ÏEuTope difputent eih 
tfeax violemment fur la ûgnifîcation de ce mot. Là 
cour de Roiçe envoie un Franças no^nmé Afeigrot, 
qu'elle fait évêque imaginaire d'une province de la 
Chine pour juger de ce diKrend Ce Maignt ne fait 
pas un mot de Minois; l'^pereur daigne lui fiirc 
dire ce qu'il encoid por King-tUni Maigrot ne veuF 
pas l'en crdre/ & iàit condamner à Rome l'empe- 
reur de la Chine. 

On ne taticpcflnt fur cet abus des mots. Eii hiC^ 
toire, en morale, en jurifpnidence , en médecine^ 
mais furtout en théologie, gardez-vous des équi- 
voques. . . ' 

BoiUau ifayaic pas tort quand il fit la fzcyre qui 
porte cC'Dom; il eût pu la mieux faire, mais iï y a 
des vers dignes dé lui que l'on cite tous les Jouis, > 

Lorrque cher tes fiileti l'un eomce l'riuire ^«im** > 

Et fur un Dieu filt homme lu catnbsi laimils. 

Tu (il iàn» uM-guciTs Si ffvlv» && ttngue 

F<rir ou» de.cMiit!if^»OT*0!uw^4ai0»ni|<H. . . . . .> 

D « 

u:n;«.,.CoO'^lc 



A e k D t K i "t 



A C A D É M I E. 

JUEs académies font aux unîverfîtés ce que Page - 
mûr eft à l'enfance; ce que l'art de bien parler eft i la 
grammaire ; ce que la polUeffe eft aux premières leçon* 
làe la civilité. Les académies n'étant peint ftiercetial- 
res , doivent être abfoiument libres. Telles ont été 
les académies d'Italie, telle eft l'académie Françaife î 
& furtout la ibciété royale de Loodrâs. 

L'académie Françaife qui s'cft formée elle-mémci 
reçut à la vérité des lettres-patentes de Lmîr XIIl^ 
mais fans aucun falaire, & par conféquent fans au- 
cune fujétion. C'eft ce qui ei^gea les premiers hom- 
mes du royaume, & jufqu'à des princes , à demander 
d'être admis dans cet illuftre corps. La fociété de ' 
Londres a eu le même avantage. 

Lé célèbre Colbert éhnt membre dé l'acadéznie 
Françaife, employa guelques-uns de fes confrères à 
tompofer les infci'iptions & les deyifes pour les bftci- 
mens publics. Cette, petite .aftèmblée dont furent 
enfuite Radnf & Bàkaoy, devint bientdc Une acadé- 
mie à part. On peut dater même de l'année 166^ 
l'établiflêmàit de cette académie des infcriptions , 
nommée aujourd'hui des itlUt-Uttres ^ & celle de l'a- 
cadémie des fçienccs de i66^. Ce ftmt deux établif- 



...Cooi^lc 



A. C A O É, H î «K. .J5 

femens qu'on doit au même rnioiftre qui cODtribua en 
tant de genres à la rplendeur du fîecle de Ijoais Xlf^. 

'Lorfqu'aprèe la mort de Jean-Baîijïe CoXbért & cel- 
le du marquis de JjtwooU , le comte de Pontchartra&i 
fecrétaire d'état eut le département de Paris , il chat- 
gea l'abbé Bignon iaa oeveu de gouverner les ûouvoQès 

'■académie^. Oo imagina des places d'ijpnoraire^ ,qui 
s'exigeaient nulle fcience, (t qui ét^ent fans rétri- 
bution; de« places de penEkmnaiies qui de^^ndal^t 
du travaH , défagréablement difl^lgu^ps de CEJIes de» 

'fionoraires ; des places d'alTocii^s fanspenfiooj &..de3 
places d'élevés * titre encor plus défagréable & fup- 
jirimé depuis;. 

L'académie des belles-lettres fut mife fur le'méme 
pîé. Toutes deux le foumirerft à la dépendance im- 
médiate du fecrétaire d'état , & à la diftinaîon ré- 
voltante des booorés, des penfioonés & des élevés. 

L'abbé Bigm^ ofa propo'fer le même règlement "à 
l'académie Frahçaife dont il était pieftibre. Il fut 
reçu avec une indignation unanime. Les moins opu- 
Jens de l'académie furent les premiers à rejetta-fes 
ofires, §i. à jEHéférer la Liberté & l'bomieuj à iks 
j>enfkns. \ • : 

-, L'abbé Bigmn, qui avec Tinteotion louable deifal- 
re du bien, n'avait pas alTez mén^é la nobleflë des 
Yentimens de fes confrères., ne remit plus le pied à 
l'académie Fraoçaife; il régna d^n; les autres tant que 
Je comte (le P-ontcIuirlraîn'fat en place. U réfumfu'c 
joéme les mémoires lus aux: féances publiques , qnq* 



'54 :"A' c'a demie. 

'qirtl faille î'érildîtioo la ()Ius profonde & la prusiten- 
due pour rendre compte fur le champ <fune dJfTerta- 
.tion fur des poioK épineux de phyfique Si de mathé- 
{manque; & il paflâ pour un Mécène. Cet ufhge 
,de réfumer les dJfcours a ceïïé i mais la dépendance 
, eft demeurée. 

' Cet mot â'académie devint (î célèbre, que lorfque 
iBlii, qui était une efpece de favori, eut obtenu 
l'établilTément de fOT qiéraen 1572, il «ut te crddJt 
'"de fâiiè inférer dans les patentes, que.c'étïut une 
'oeadéfie royaU dtmiifique, if que Ut gentUthemmtt ff 
Us demmftllts pouraient y chanter fans déroger. II ne 
fit pas le même honneur aux danfeurs & aux danfeu- 
.iès; cepeodant le public à toujours confcrvé l'habi* 
.tude d'aller à l'opéi^ & jamais & l'académie de mu- 
.fique, 

OB-fait que ce mot académie emprunté des Grecs, 
lignifiait originairement une fbciété, une école de 
^philofophie d'Athènes qui s'aiTemblait dans uo jatdin 
_}égué par Jcadémat. 

Les Italiens furem: les premiers quîTDftituerent de 
Mies ibciétés après la renaiflance des lettres. L'aca- 
démie de la Crufca eft du feizieme fîecle. Il y en eut 
.fruité dans toutes les villes oli Jes fcioices écaiciic 
cultivées. 

' Ce titre aété tcTlement prodigué en France, qu'on 
l'a donné pendant quelques années k des affemblécs 
de joueurs, qu'on kppellait autrefois des' tripots. Os 

'difait aeadémiei d* jiu. On appella les jeunes gros 



,,Googlc 



A e A ■ D '4 1* T t. ,.JJ 

^1 a|ipTectûeôt réqoltàciài & l'eTctnie datu ^ éco- 
tes ^eflinées à. ces aru, académ(fi«s. Se ixm pas oca^ 
idésUcieat. 

Le titre (TacKSnicJai n'a ^Cé attacbé pu- ra&sef 
ïQu'aus gens de lettres despttis académies, U Pn^ 
Çaife. ceHe <tes fciences^ oetle df^ infcEipûm*. 

L'académie Fraujjalfe a rendu de grands ftrvifiO- 
àla langue. ■ ' 

Celte des fciçnces a été Ois udie tin ce qu'elle dV 
-depte aucun fyiléme, & qu'elle publie les découv»* 
^xes & les tenutives DDUvelIea. 

Celle des infcriptions 8*6(1 occupée des recberchM 
fur les monuip^s de t^mi^uitéf ' & d^uiis quelque^ 
aânées il ea çlt forci .des méiooires uèa iothuâtifit, 

C'eîl un devoir établi par rbonnéreté pubUque que 
les membres de ces trois académies fe refpeftèni 
les uns les autres dans les recudls. que ces fbciété^ 
imprimeat. L'oubli de cette po'.iteflfe néceflterS eft 
très rara. (aj) Cette groiïïéreté n'a guère» 'été re- 
|irochée de nos jours qu'à l'abbé Fmcher fle racadé* 
aie des ini&riptioB , qui s*é^ot trompé dans tiamé- 
moire fur Zaro^n, voulut appuyer fa mépriie ptf 
^ ezpreinons qui autrefois étaient trc^ en ^f^ '' 
. .dani lés écoles , & ^ue le favor vivre a profcrices; 
mais le wrps tTell pas fèl|>9nfable d» fautes de* 



. fis) Voifrs Je Afercure de France j[uin pxg, 15». Juillet 3, W- 
mm psg- M¥ Cf Août pig. lia. Aaaûe ij^Sg. ' 



5A T A D A H. ' 

-' La-fociétë de Londres n'a jamais pris le titre «f»* ' 
tadémtt ■ ■ < 

, Les académies dans les provinces ont prbduk de» 
l^vant^ee' fignatés. Elles' ont fait naître - Témula- 
dD» } fbrcé au travail-, accoutumé lés jeunes gens k 
de bonnes leâurès, -dilSBpé L'ignorance: & les pr^ugéa 
de.quejques villes, infpiré la politeffé & chalTé. au- 
tant gii on le peut le pédantifme: 

A D A M. 

VJn a tant parlé', tant écrie à'yfdam, de fa fem- 
me ,' des pré-adamites &c.... les' rabins ont débité fur 
^dam tant de rêveries, & il eft fî plat de répéter ce 
^e les autres ont dit , qu'cdi bazarde ici fur Mam 
^me idée affez neuve ; du moins elle ne fe trouve 
dasi aucun ancien auteur, dans aucun père del'é- 
^fe, ni dans aucun prédicateur 09 théolc^ien» ou 
critiqua , où fcholiafte de ma connaiflance. C'cft le prO' 
fond, fecret qui a été gardé fur Jdam dans toute la 
vrre babîtablç, excepté en PaJefline^ juftju'au eems 
oti les livres jiii&. commencèrent à être OMious dans 
Alexandrie, lorfqu'il?. furent tradi/its en grec fous 
^a des PtoUmixi, Encor furçni-iJs très peu cchiqusv 
Jes gros livres étaient très rares & très chers; Se 
de plus les Juifs de Jérufalem furent fi en colère con- 
coBtre ceux d'Alexandrie, leur firent tant de repro- 
ches d'avoir traduit leur Bibk en langue prophane. 



.vGooglc 



A D * M. SX 

leur direct tnst d'itgiire$'& cHercàt fi hayt m getr 
^eur , que. tes J^iifs Alexandrins c&ch^renc leur tra* 
4^âim mtm: jguVIS: le purçoï* : Elle fiit fi feerecte 
qu'aqoun auww'Gteç ou Ronwntfeii parle jufqii'a* 
tems de l'empereur Aurélien. 

Or rhiflort^ ^qffph avoué, dans ià réponfeà >i5>- 
pion, que les Juifs p'avEuent eii ibngtems aucun côm^ 
merce avec les aurces "nations, JV«w habitons (dlt^il^ 
va pays, éloigna ^ la mer i.nwf^w poui appliqwnr 
point au commerce ; rout ne communiquons point avec 

les autres peuples T a-t-il Jujet de s'étonner 

que natrt nation habitaift',/i lom^dfia mer^ ^ ,agtC' 
tant dt tu ritn écrirf', flit éti.0pmc<miiui^(_i6)- ^ 

On demandera itî ci «uvalt dire 
que fa nation affèûait : iorfqu'ellê 
çvalt' vingt-deux "livres compter Itf 
Targum d'Oniflos. Ma t que vingt- 
deux volumes orès-pet al dechofô 
en comparaifpn de la e :s confiivé* 
dans la Dîblfocheque d'Alexandrie, 'dont la moitié fut 
brûlée dans la guerre de Céfar. " ' ■ ' • - 

II eft çonrtam que' les' 'Juifs avalent très peu écrit, 
très peu Ib ; qu'ils étalent profohdémait ignorans en 
aflrofiomiè, e;l géométrie, en géogrgphie, en phyfi-* 

fique; qu'ils nefavalent. rien de l'hiftoire des autre* 
peuplés , & qu'ils ne cotnmencerefit enfin" k ■s'inftrid- 

{ifO Les Juifs éttient iris connus des Fer'rcJi , puirqu'ils fiirrnc 
^iriierr^ jitis leur empi^* ; île» Êgypiicns, jiiilrqu'ilt . fireni tout }g 
commerce d'AJeïsnrine ; jdes apmaJns » puifqg'ila waifii des ryna> 
fogaes i Rrantî' msls Aam sa rtilieu dts'hatîons , iis en fiirfnt 
toujours l^parés par leur inflituEJ'on. ]]< ne nangeticnt foinc avw 
les éuttigfits, 6t lie coniDUDiijuerent leuxa Tiviei ^ue irtf ta[4r' 

■ n '......COOI^IC 



58 A « 'H k 

xè ^ue^dans Alexandrie. LeurOangue écaic ua mé- 
iAigébzrbaFed'aBCiea PhénicicB^ & dfr Caldéen cor- 
rompo. . EHe était fi pravre qu'il ]ear isto^uaic plin 
£Ëurs modes dans la coqjugaUba de leurs verbet. 

De plos. De commHniquant k aucuti étranger Içun 
ïvres ni leurs «très, perfonne fiir la terre, excepté 
cijx, n'avait jamais entendu parler nî â!/Jdam_, À 
4'Ew, ni SAbeU ni de Catn, ni de JW. Le Teill 
Abraham fut connu de« peuples odeotaux dans la 
iiiite des ten». y ■ ■ 

■'Tels fMit tes-fecrett de h Provîfleocé qoelepere 
& la mère ds geore-biiniaiâ ffanJôt tôi^ours entié- 
ain, au polni: que les 
TOuvent dans aucun an- 
çi de Rotjie ,;m.de la 
,,ies Arabes mêmes juft 
, Dieu daigna permet- 
te famille du (nonde qe 
plus jietite & la plut 
illc. 

. Coouneoc fe peut-U &ire. q^^ifom & Xw .aient été 
^connus à tous leurs enfans? Coipmenc np fe trouva- 
t-jl B) en Egypte, ni. k Babilone aupune trace, aur 
cune tradition de dos pretnîers p^esf Pourquoi nt 
Çrphit , ni ZÀntir , joi "j^iamiris d*^ parlerent-ib point? 
-Car s'ils en avaient die un mot, ce mot aurait ^^té 
•élevé fani-doute pazHi/udt, & lurtout par "^mert^ 
jqui parlent de tout., excepté des, auteurs de la race 



,,Coo'^lc 



.;A .» .A .M. J» 

" CWwflït (TAlRranirio qaî ripporte tjnt (tetémoi- 
gOc^es de l'antiquité , r^aarajc pas manqué de âvet 
oh paifagc dans lequel il atu^ écé fait menùoB d!^ 
,<fûnï & d'fiw. , \ . 

: £l^tej dane fob hîjloin wûverJiUe t a recherché 
jufqu'aax témoignages les plus-furpeAs; il aurait bien 
fait valoir le moindre trait, le nw^ndre rapport eit fit 
veur.dé nos premiers parem. 

II eft donc avéré qu'ils furent toujo^^s entièrement 
ignorés des naticms. ' *. 

On trouve à la vérité chez les bracmanes , dans 
le livre intitulé Y Ezourveidam , le nom d'/4dinu à 
celui de Promit fa femme. Si Mimo reflèrable un ped 
i notre Adam, les Itidiens répondent: „ Nous fom- 
„ mes un grand peuple établi vers le Gange (tluQeurt 
■„ fiecks aviidt tjiiç'Ia hoïde-tiébrtfgae fe fût por- 
„ tée vera le Jourd^ia Les Egyptien», le« Perfan»^ 
'), les Arabes venaient, chercher daas notre paya M 
„ fageffe & les épiceries, ^uand les Jui^ ^taie^ 
„ inconnus, au relie des hommes. Nous ne pouvons 
„ avoir pris notre Adimo de leur Adam. Notre Pro- 
„ criti ne refTemble point du tout à Eve , & d'aît 
„ leurs leur hiftoire eft entiérrâneot diflïrente. 

,, De {)h]S le Peidan , dont l'Ezaurveidam eft IB 
. „ commentaire , pafle chez nous pour être d'une 
:„ antiquité plus reculée que çtHe des livres juifs; & 
,„ ce Feidam eft encor une nouveUe loi donnée aux 
„ bracmanes quinze cetus ans après leur première 
„ loi appellée Skafia ipu Shqfîa-bad. " ^ 



..Gooi^lc 



0» A D A '^ 

- Telles font à^Mu>piiès les réponfts que les bnnes 
tfai^ourd^iit oac fouvenc faites aux aunidnien des 
■vaSSJeaax mardunds, de l'aveu des jéruites Portugais. 

Le Phénicien Sanchomatm, qui vivaif certainement 
avait le terne oti oous' ptsçoas Moïfi (ty), ic qui 
efl ci^ par Kufiie comme im auteur autentique, 
éoaae dix générations à la race humaine comme fak 
Uoïfe jufqa'au tems de JVài; & il ne parle dans ces 
^ géoératioDS ni d'Adamj ni d'Eve^ ni d'aucuo de 
leurs defceodans , ni de Noi même. 

Voicj fcs noms dçs premiers hommes, fuîvant la 
cra^uftion grecque fiiite par Philon de Biblos. Mm^ 
Cenoif PhnXf Ubm, Vfou, Halieus, Chri/or, Tecnî- 
ttst ^grovif Amittt. Ce font-Iè les-dix premières gé- 
^ératicB& 

Vous ne voyez fe nom de JVorf, oi iCAdmiàans aii- 
«me des antiques dynafties d'Egypte; ils ne fe trou- 
\cBt point chez les Caldéens, en ua mot la terre eo- 
<ieie a gardé iUr eux le ûlenca. 

H fauc avouer qu'une telle réticence efl fans exem- 
jple. Tous les peuples fe font attribués des origines 
imaginaires ; fie aucua n'a touché i la véritable. On 

: ville dtilt vojflnc du pi;9 OÙ lât 

j »n ivilt éuf polUrient ou contoa- 

«onin , il n'iundt pu oa^ lu prod^u épouvBnubtea dont Ui^ 
iiiondi rScypte; il lurttt fiiremcnt h\t nieniiiHi du peuple Juif 4«i 
xriniati ri pitrie i feu & k biM. EufOt, JaU Africihi, .S;. £- 
phrtm, tou» ]ea père) Grec» & STriiquca aunlent cité un luieur 
• - .■ . . ,„Mlé^te( ■■" --•■■■- 

— T ~ * de " 

*■ fngnitiu, laiiU uiduk toui c 



..Gooi^lc 



A D O K ■ ft. 



fie peut compteo^ comment le père de tontes les 
naticns a été ignoré fi tongtems; foa nom devait av<4r 
volé de bouche en bouche d'un bput du monde à l'au- 
tre, felM) le cours naturel des chofea humaines. 

HumiJions-noùs fous les d&Kts âe la Providence 
qui a pernu's cet oubli fî étonnant. Tout a été mys- 
sérieux & caché dans la nation conduite par Dmo më- 
mt qui a préparé la vde au otiriftianifme, & qui a 
été l'olivier fauvagç fur lequel dl enté l'eriivier francv 
Les noms des auteurs du genre -humain, igijorés du 
genre-humain, fcmt au rang des plus grands myfteres, 

SgSSSeSSffiaBSSSESSSSSSSSSSgSSSgBSSg 

ADORER. 

JN'Eft-ce pas on grand déïàuç, dans quelques la»- 
gués modernes, qu'on fe ferve du même mot envers 
l'Etre fupréme & une fille ? On fort quelquefois d'ua 
fermon f^ le prédicateur n'a parlé qua d'adorer Dieo 
en efprit & ffl vérité. De là on court à l'opéra oh il 
n'eft queftion que du charmant objet que fadon , & an 
«imabUt traits 4wt ee héros adwe If s attraits. 

Du moins les Grecs & les Romains ne tombèrent 
point dans cette prophanation eïtravaganta Horact 
ne dit point qu'il adore Lalagé. TIteHé n'adore point 
DiHe. Ce tanne même d'adoration n'eft pas dans P#- 
irone. 

, Si quelque chofe peut excufer notre indécence, 
c'en que dans nos opéra & dans no« chaniooi U éft 

■ . ^ ■ '\ 



<« ■ A D a z T t 

toavexit parlé des T&ax de la febfc. Les poiJtes ont 
tàt qae leurs PMif étaieDC plus adoraUes gué ce« 
feuffes divmirés, & perfooae ne pouvait les en Jjlâ^ 
mer- Peu-à-peu ooe'eft accouoinjé-à cette etf^j 
fioa^ au poioc qu'on a traité de m^me le Dieu de tout 
runlvers & une chanteufe de l'opéra comique. Cm* 
qu'on s'q)perçûc de ce ridicule. -* 

Détournons-en les yeux-, & ne les atrétonEr qas fur 
rtmportance de notre fù^et. 

II n'y a poût de nation dvtlîfée qui ne rendef ui> 
culte public d*adoration à Dieu. Il eff vrai qu'on ne 
&a-(x perfonne ni en Alk, ni en Afrîcpie d'aller à la 
mbrquée, ou au temple du lieu; on y va de fon bon 
gré. Cette, afflwaice âijrait pu méjne (èrvir à réunir 
les cTprits des hommes , & à les rendre plus doux 
0àns la fociété. Cependant on les a vus quelquef<»s 
s'acharner les uns Ciuitre les autres dans l'afyle mé; 
me confàcré à la paix. Les zélés Incmderent de fâng 
le temple de Jérufalem » dans lequel .ils égorgèrent 
leurs &eres. Nous avons quelquefois fouillé nos égli. 
iês de carnage. 

A l'article de la- CUne on verr» qœ l'empereur eft 
]e ptemier pontife, & ccmbien le culte eft augufle & 
iln^de. AiÛeurs il eft fimple fans avoir rien de ma- 
jeftueux ; ccmmie <^ les réformés de cotre Europe ; 
& dans l'Am^it^ Anglaife. 

Dans d'autres pays il faut à midi des flambeaux d* 
dre qu'on avait ea abomination dans les premiers 
tem^ Un oguvent de leligieu&S) à^qui on voudrai^ 



...Cooi^lc . 



K D 9 *< ^ v^ «3 

Rmncber les cjergos^ enenk que k fiiniere de Ib 
fbi dl éieinte & quelemODcfevsfioù'. 

L'églifè Anglicane tient le miMeu encre les pont* 
peures'céiénKnâeé ïcxn^aa ft^ fiidKrdl& des calf 
vinifies. 

Les chantsy la {fenfe & les ^ndieaus éfaténr dés 
cérémonies eflbntirfle» aux fites fecréw de tout l'CK 
tient. Quitoique a lu, faiCque les ancietis- Egyp^ 
tieiwfaifaieht le tûur de leur» temples en diantant & 
en danfanc. Ptoiot dlnfbtiitiràt facerdotale chezl^ 
Grecs ftns des ctâias & dés: danfes. Les: Hébretuc 
prirent cettfc coutume de leurs voi&is; JDaèid ehatt* 
ulc & danfalt devant TardiC 

St, J^thitu parle d'un caQdqa&. cbantépar Jesd»> 
OiKisr même & par ks apôtres ^irës leur paqup(ig^ 
Ce cantique sfù eft parvenu jufgu^ khis, n'bft poiac 
mis dans le canon des livres facrés; mais on en re- 
trouve I^ fr^tnens dans la 237e lettre de St. Aa- 
p^m à-l'évéque 0»Mm 4 . . . A. vh^gii^'n.irô dit 
pas q«e cette tiyinae os fiit point dnntée; Il n'en 
r^trou've pas les.- pannes : il be coodamtE les prif- 
ciOianîAes qw- admecEaieol cette, bjrmiie daiu-ItuE'6- 
m^ie, .que fur rkKetpdéfiatioft^EiraéBjqitlltiaidD^ 
liaient, & qu'il CTqsv»- m^M^i Voioi'']ciandBpte:td 
qa'OQ le trouve.p^SBTo^tsdaiffiiAéW^^B^B*^ ' 

Jt veux dOia, & }t vcus Ctre HtU. 

]t veux Ikuver , & je veux être Ikuvfi 

Jt veux n^eadter, Af {t vera On cngeiidrl. 

Jt ntn ctMntt; àÊi^-nuAjOfi . . r 



.vGooglc 



ft{ A D ù i t it. 

je. veux i>leBrav^[lcz< vous tou>de*aoubiit.~ ' ' — 

Je veux omer, & jc'vtiui Aetc orné. ' 

Je fuis ta lampe pour vausqui me voyei. 

Je (îiig ta porte poir.voui qui y fn^ptzL * 

Vous qui voyez ce ^ue ie_tâii>* ne diies [Krint ce ^im }'e OUi» 

J'ai joui tout cela dans ce dî[cours,& je n'ai pcnnt du tout éié jou^^ 

^ Mais quelque difpute qui fe foit élevée au fi^ec 
|]6 ce cantique, ii efi certain que;]e chant, était emr 
ployé daos toutes les cérémonies religieufesi i MuAo» 
ft»t avait' trouvé ce culte étabU chez lee Araires; il 
l'eft daOs les Indes. II ne^paraftj»s qu'il foit en ufa* 
ge chez les lettrés de la Clûne. Les cérémonies ont 
partout quelque redëmblabce & quelque difFérence ; 
mais on adore Dieu par toute.la terre. Malheur l^n^ 
doute à ceux qui ne l'adorent pas comme nous , & 
î^iii font "dans l'erreur foit par le dogme, foît pour~ 
fes rites; Us font aiïis à l'ombre de là mort: maii 
plus leur malheur eft grande plus il fa^t les plaindre 
& les fupporter. 

: C'ed même une. grande confcdattôn pour nOus qt» 
tous les maboihécans, les Indiens, les Chincns, le> 
Tartares adorent un Dmu unique; en cela ils font 
ooa iïeres. Leur âtale Ignorance de ilos myAeres 
ficràs ne. peut que nous infpirer une tendre compas^ 
fioD pour, nos fîvres qui fé^Oeat. Ldn de noua tout 
efpnt' de .perfécution qui ne fervlraic qu'à les rendre 
jrrécoociliables. . 

Un DiED unique'étant adoré fiir tQute la terre coq; 
nue, faut-il que ceux qui le xeconnaifTait pour leur 
pete, lui donnent toujours le jpeâacle^ fe^eofaiis 

qui 



A O O R E 1. 6^ 

qui fe détellent, qui s'anathématifeot, qui fe poar- 
fuivent, qui fe maflacreot pour des argumens ? 

II n'eft pas aiTé d'expliquer au julîe ce que les Grec» 
& les Romains entendaient par adorer ; û 'l'on adorait 
les faunes , les fyivains, les driadcs, les naïades com- 
me on adorait les douze grands Dieux. 11 n'eîl [las 
vraifemblable qu'Aitittoùs le mignon ^'Adrien, fût 
adoré par les nouveaux Egyptiens du même culte que 
Sérapis; & il eft allez prouvé que les anciens Egyp- 
tiens n'adoraient pas les oignons & les crocodile!; de 
la mâme façon qa'ifis & Ofiris. On trouve l'équivo- 
que partout, elle confond tout. II faut à chaque 
mot dire, qu'entendez-vous? il faut toujours répéter, 
définijfa les ïermej. (Voyez l'article Alexandre.) 

Kft-il bien vrai que Simon qu'on appelle le magi' 
cien, fut adoré chez les Romains? il eft bien plus 
vrai qu'il y fu^ abfolument ignoré. 

St. Jujlin dans fon apologie auflî inconnue k Rome 
que ce Simon, dit que ce Dieu avait une ftatue éle- 
vée fur le Tibre (ou plutôt près du Tibre) entre 
les deux ponts, avec cette infcription, Simoni deo 
fanSo. St Irénée, 7>rfuWien, attellent la même chofe. 
Mais à qui l'atteflent-ils? à des gens qui n'avaient ja- 
mais vu Rome, à des Africains, à desAIIobroges.à des 
Syriens, à quelques habitans de Sîchem. Ils n'avaient 
certainement pas vu cette ftatue, dont l'infcriptioa 
eft Sem/awo deo fidio, &. non pas Simni/anâo 
deo. 

Ils devaient au moins confulter Dinys d'Halicar- 

Prsmîere Partit. E 



,, Google 



66 Adores. 

nafTe qui , dans fou (jEiatrietne livre, rapporte cette 
infcripdoD. Semo fanco étaic un ancien mot fabin qm 
fignifie demi-homme & deftii-dieu. Vous trolivez 
dans Tite-Live, Bma Semoni fanco cenfuerunt confe- 
tranda. Ce Dieu étaic un des plus anciens qui fuf- 
fent révérés à Rome; il fut confacré par Tar^n li 
fi^rbe, & regardé comme le Dieu des alUances & 
de la bonne foi. On lai facrifiaic un bœuf, & on 
écrivait fur la peau de ce bœuf le traité fait avec les 
peuples voifins. 11 avait un temple auprès de celui 
de OjttfiBW. Tantôt on lui préléntait des offrandes 
fous le nom du pcre Semt, tantôt fous le nom de 
Conçut jidius. C'eft pourquoi Ovif/e dit dans fesfaftes: 

Qatreiam noKOi ftnco , fidiort refirrem 
Al tibi S^Hn paltr. 

Voilà la divinité romaine qu'on a prife pendant 
tant de (iecles pour Sinon le mapcien. St. CyriOe de 
Jérulàlem n'en doutait pas ; & 5t. Augujlin dans fon 
.premier livre dtt hérifits diç, que Simon k magicita 
Jui-même fe fît élever cette ftatue avec celle de foa 
Hélmi par ordre de l'empereur & du fénat. 

Cette étrange fable dont la fauffeté, était fi aifée 
à reconnaître, fut continuellement liée avec cette 
autre fable, que St. Pierre & ce Simm avaient tous 
deux comparu devant iVMm; qu'ils s'étaient défiés à 
qui reflufciterait le plus promptement un mort pro- 
che parent de Néron même, & à qui s'élèverait le 
plus haut dans les airs; que Simm fe fit enlever par 
des diables dans im chariot de fèu ; que St. Pierre & 



...Cooi^lc 



A b A R Ë (L êf 

Jh. PaliJ le firait twnbêr des airs pat leurs prières j 
tjull fe caiTa les jambes, qu'il en mourut, & que lifé' 
ton irrité fit mourir St. Faut & St. Pierre. 

Ahâiai, Moral y li^ge/ype, ont rapporté ce conte 
avec des détails un peu différens. Àmoèe, St* Oy- 
ria«de Jérai^a.lem,SéVereSid^e,PhilaJîri, St. Epi- 
phatUy îfidot-e de Damiette, Maxime de Turin, plu- 
fieurs autres auteurs ont donné coitfs fuceeffivement 
à cette erreur. Elle a été généralement adoptée, 
jufqu'à ce qu'enfin on ait retrouvé dans Rome une 
(iatue de Semo fancui dtus fidius^ & que le favaot: 
père Mahiihn ait déterré utl de ces anciens monu- 
tnens avec cette infdription, Sevani fan£o dn ficUo. 

Cependant iï eft certain qu*il y eut un SimA que 
les Juif^ crurent magicien, Comme il eft certain qu'il 
y a eu un AppoUoniot de Thyaile. Il eft Vrai enco- 
re, que Ce Simon ne danii le petit payl de Samarie, 
ranulfa quelque^ gueux auxquels il perfuada qu'il 
était envoyé de DiEO , & la vertu de Dieô mêma 
il bâtirait ainfî que les apôtres batilaient, & il éle- 
vait autel Contre autel 

Les Juift de Samafie toujours ennemis des Juifs de 
Jérufalem,' oferent oppofer ce Sftnwià Jesm-Chbist, 
reconnu par les apâtreS, par les difciples qui tous, 
étaiâit de la tribu de Betgamin ou dé celle de ^udot 
Il barifait comme eux; mais il ajoutait le feu au ba< 
tême d'eau, & fe difait prédit par St. ^ean-Batifie 
fdoo CCI paroles , eelid qui doit vaàt ofrU mai ^ 
El 



.vGooglc 



(S3 ADCt-TBRE. 

plus puîffàrtt qne mai, il vous batijera dans U St. EJ^ 
prit Êf dans le fin. (w) 

5îfflo» allumait par deflls le bain baptifmal une 
fiamme légère avec du naphte du lac Afphaltide. Son 
parti fut afièz grand.; mais il eft fort douteux que 
{es difciples l'aient adoré. Se. ^uftin eft le feuJ qui 
le croie. 

Ménandrt fe dirait comme Simon, envoyé de Dieu 
& fauveur des hommes. Tous les faux meflîes,, & 
furiout BiTcochebas i prenaient le titre d'envoyé de 
Dieu; mais Barcochebas lui-même n'exigea point d'a- 
doration. On ne divinife gucres les hommes de leur 
vivant, à moins que ces hommes ne foient des Aie- 
xandrts ou des empereurs Romairs qui l'ordonnent 
expreffément à des efclaves. Encor n'eft-ce pas une 
adoration proprement dite ; c'eft une vénération ex- 
traordinaire, une apotbéofe anticipée, une flauerie 
autn ridicule que celles qui font prodiguées, à Oàa- 
W par t^irgiU & par Haract. 

ADULTERE. 



No 



s Ous ne devons point cette expreflîon aui Grecs. 
Ils appellaient l'adultère mmkeia dont les Latins ont 
fait leur irmehust que nous n'avons point francîfô. 
Nous ne le devons ni à la langue, fyriaque ni à {"hé- 

(1») Mntk ch. I. VI. ti. 



.vGooglc 



Adulterï. e^ 

trai'quc, jargon du fyriaque, qui nommait l'aduitete 
niuph. Adultère fignifiaiten latin, altération, aduUi- 
. ration , une chofe mife pour une autre , a» crime de faux^ 
faujfes clefs t faux conlraBs , fauxfeingi aduheratia 
De-là celui qui fe met dans le lit d'un autre futnom- 
mi adulter , comme une faufle clef qui fouiUe dans 
la ferrure d'aurrui. 

Ceft ainfi qu'ils nommèrent par antiphraft cocciXt 
coucou, le pauvre mari chez qui un étranger vénale 
pondre. (20) Pline le naturalijîe dit , coccix ova fubâit 
in nidjs alienis; itapUrique aliénas tixores factuht ma- 
Krts. Le coucou dépofc fes œufs dans te nid des 
autres oifcaux; ainfi force Romains rendent ' mères 
Ice femmes de leurs amis. La comparaifon n'ell pas 
trop jufte. Coccix fignifian: un coucou , nous en avons 
fait cwu. Que de chofcs on doit aux Romains ! mais 
comme on altère le fens de tous les mots ! le cocu, 
fuivant la bonne grammaire, devrait être le galant; 
& ctft le mari. Voyez la clianfon de Scarm C2i_). 

Quelques doiles ont prétendu que c'eft aux Grec? 
eue nous fouîmes redevables de l'emblème des cor- 
nes; & qu'ils ^éfignaient par le titre de bouc , aix, 
J'époujc d'upe femme lafcive comme une chèvre. (12) 

(10) L. 10. cil. 9. 

isi) Tous lu jours «ne cbaift 
Me cuùie an écu , 
Pour poritr i l'aife ' 
' Voire «hien de eu, " ■ . 

A moi pauvre cocu. 

ta») Voyez Tanicle Seue. 

E3 



...Cooi^lc 



<J9 A D U t T E 11 E. 

En effet ils appallaient fils de chèvre les bâtards que 
notre canaille appelle fils de putain. Mais ceux qui 
veulent s'inftruîre k fonds, doivent lavoir que nos cor, 
gcs viennent des comettés des dameg. Un mari qui 
fe laiffait tromper & gouverner par fon infolente 
femme, était réputé porteur de cornes, cornu, con 
^rd, par les bons bourgeois. C'eft par cette raifon 
,que oteut comardt & foi, étaigit fynonimes, Dan$ 
-une de Do^ comédî^ cm trouve ce. vers, 

EUeT elle n'en fera qu'un fot, je vou) tBint. 

Cela veut dire; ellç n'en fçr^ qu'up coçif, Et dan» 
l'Ecole dfs femmift 

Epoufèr «De Toite efi ppur n'ttre point (bt, 

Bwtru qui avait beaucoup d'efprit difeit, les Bau- 
trvs font cocus, mais ils ne fpntps; des fots. 

JLa bonne compagnie m fe fert plus de tous ces: 
vilain) termes , & ne prpncHice même jamais 4e mot 
ffaduliere. On ne dit point , Madame la ducbelTe efl 
en adultère avec monfieur le chevalier. Madame 1& 
tnarquife a un mauvais commerce avec monfieur l'abt 
hé. On dit , Moniîeur l'abbé eft cette femaine Ta-, 
mant de madame la marquife. Quand les dames par- 
lent à leurs amies de leurs adultères, elles difent, 
j'avoue que j'ai du goût pour lut. Elles avouaient 
autrefois qu'elle^ fentaient quelque eftime; mais de- 
puis qu'une bourgeoife s'accufa à fon confèileur d'a- 
voir de l'eftime pour un confeiller, & que le conièf- 
Içuf lui dit ^ I^ad^me ^ c^mb^en de foi^ vous a-t-il 



...Gooi^lc 



ADULTERE.- 71 , 

eftimée? les dames de qualité n'ont plus eftimé per- 
fiume, & ne vont plus gu^es à confefTe. 

Un des grands défagrémens de l'adultère , c'eft que 
la. dame femoqae quelquefois de fon mari avec (on 
amant ; ]e mari s'en doute: & on n'aime point à être' 
tourné en ridicule, H eft arrivé dans la boargeoifie 
que (buvent la femme a volé fon mari pour donner 
à fon amant; les querelles de ménage font pouHëes 
à des excès cruels : elles font heureufement peu coa-' 
nues dans la bonne compagnie. 

Le plus grand tort, le plus grand niai ed de don- 
ner ^ un homme des cnfans qui ne fdnt pas à lui, 
& de le charger d'un fardeau qu'il ne doit pas pftrter. 
On a vu par-là des races de héros entièrement abâ- 
tardies. Les femmes des ^fiolphts & des yoeondetj 
par un goût dépravé, par la ftibleffe du moment ont 
fait des enfans avec un nain contrefait, avec un pe- 
tit valet fans cœur fit fans efprit. Les corps & les 
âmes s'en font refTenties, De petits finges ont été 
les héritiers des plus grands noms' dans quelques pays 
de l'Europe. Ils ont dans leur première falle les 
portraits de leurs prétendus aVeux, hauts de Sx 
{»eds, beaux, bioi faits, armés d'un eftramaçan que 
la race d'aujourd'hui pourait k peine foulever. Uif 
emploi important eft poITédé par un homme qui n'y 
a nul droit , &, dont le cœur , la tête &. le bras n'eip 
peuvent foutenir le faix. , 

Il.y a quelques provinces en Europe où les filles - 
font volontiers l'amour, ^deviennent enfuite desépou- 
iès alFez fages, C'efl tout le contraire ea France; 

E4 

L)vn;«.,GOO'^IC 



7Z Adultère. 

on enferme les filles dans des couvens , oîi jufqu'à pré- 
fent on leur a donné une éducation ridicule. Leurs 
mercs, pour les confoler, leur font efpérer qu'elles 
feront libres quand elles feront mariées, A peine ont- 
elles vécu un an avec leur époux, qu'on s'erapreiTe 
de favoir tout le fècret de leurs appas. Une jeune 
femme ne vit, ne foupe, ne fe promené, ne va aux 
iîjeftacles qu'dvec des fcmmes qui ont chacune leur 
a^re réglée; fi elle n'a point fon amant comme les 
autres, elle eft ce qu'on appelle dépareillée; elle en 
eil honteufe, elle n'ofe fe montrer. 

Les Orientaux s'y prennent au rebours de nous. 
On la»iT amené des filles qu'on leur garantit pucellâs 
fur la foi d'un Circatïïen. On les époufe, fie on les 
enferme par précaution, comme nous enfermons nos 
filles. Point de plaifanterJes dans ces pays-là fur l3s 
dames & fur les maris; point de chanfons; rien qui 
Tcflemble à nos froids quolibets de cornes & de co- 
cusge. Nojs plaignons les grandes dames de Tur- 
quie , de Perfe , des Indes ; mais elle font cent fois 
plus heureufes dans leurs ferrails que nos filles dans 
Jeurs couvens. 

• Il arrive quelquefois chez nous qu'un mari mé- 
content, ne voulant point faire un procès criminel à 
fa femme pour caufe d'adultere (ce qui ferait crier k 
la barbarie) , fe contente de fe faire féparer de corps 
& dé biens. 

C'eft ici le lieu d'inférer le précis d'un mémoire 
compofé par un honnête homme qui fe trouve dars 
-cette fituation; voici fes plaintes, font- elles juftes ? 



..Gooi^lc 



MÉMOIRE d'un Magistrat, 

écrit vers l'an 17<S4. 

Ùn principal magiftrac d'une ville de France, a le 
malheur d'avoir une ftmme qui a été débauchée par 
un prêtre avant fon mariage , & qui depuis s'eft cou- 
verte d'opprobres par des fcandaks publics : il a eu 
la modération de fe féparer d'elle fars éclat. Cet hom- 
me âgé de quarante ans , vigoureux & d'une figure 
agréable, a befoin d'une femme; il eft trop fcrupu-' 
leuK pour chercher à féduire l'époufe d'un autre, il 
craint même le commetce d'une fille, ou d'une veu- 
ve qui lui ferviraic de concubine. Dans cet étar in- 
quiétant & douloureux , voici le précis des plaintes 
qu'il adrelTe à fon églife. 

Mon époufe eft crinfiinellej & c'eft moi qu'on 
punit. Une autre femme eft nécelTaire à la confola- 
tion de ma vie, à ma vertu même; & la feâedont 
30 fuis me le refuft ; elle me ^JèfÊïid de me marier 
avec une fille honnête. Les loix civiles d'aujour- 
d'hui , -malheuroifement fondées fur le droit' canonj 
me privent des droits de l'humanité. L'^life me ré- 
duit à chercher ou des plaifirs qu'elle réprouve , ou 
^3 dédommagemcns honteux qu'elle' condamne; elle 
veut me forcer d'être criminel. 

; Je jette les. yeux fur tous -les peuples delà terre, 
il n'y en a pçs un feul , excqjté le peuple catholi- 
que romain, chez qui le divorce &. un nouveau mji- 
riage ne foieet de droit naturel. 

i!,M...,,Googlc 



j^- A » V X T « Jt IV 

Quel tenveriement de l'ordre a donc fait chez H 
catholiques uoe vertu de fouffi-ir l'adultère & un de- 
voir de manquer, de femme quand on a été iqdigoe- 
ment outragé par la fienne? 

Pourquoi un lien pourri eft- il indilToluble malgré 
la grande loi adoptée |>ar le code quidqutd ligatur 
àtMubile e^? On me permet la réparation de corps 
^ de biens, & on né me permet pas le divorce. JU 
loi peut m'ôter ma femme., & elle me laiflfe un nom 
gu'on appelle /acr«B«rt? je ne jouis plus du maria- 
ge, & je fui$ marié. . Quelle contradiaion! quel es- 
clavagel & fous gudlès loix avons -nous reçu U 



Ce qui eft Hen plut étrange, c'eft que cette loi 
de mon ég^fe eft directement contraire aux paroles 
que cette églife elle-même croit avoir été pronon- 
cées par Jesus-Christ: C23) Qi^anque a renvoyé fa fem- 
me {excepté pour adultère) pèche s'il en pend wu autre.' 

Je n'examine pomt fi les pontifia de Rome ont 
été en droit de violer à leur plaifir la loi de celui 
.qu'ils r^ardait coomie leur maître, fi lors qu'un 
^tat a befoin d'un héritier, il eft perniis de répudia 
celle qui ne peut en donner. Je ne redierche point 
£ une femme turbulente attaquée de démence, ou 
homicide , ou empoifonneufè , ne doit pas être ré- 
pudiée auffi-bien qu'une adultère; Je m'en tiens au 
^trillt état qui me concerne , Dieu lâe permet àA 
me remarier , & l'évéque de Romç M me le pW; 
met' pas! 

(ti) uuxtu chip. ig. ' 

o„.„,Cooglc 



Al>tFJE,TES«. 'ff 

Le divorce a été ec ufage chez les catholiquea 
fous tou^ les empereurs; il l'a été dans tous les é< 
tats démembrés de l'empire Romain. Les rois do 
France, qu'on appelle fy la premere race, ont pres- 
que toup répudié leurs femmes pour en prendre de 
nouvelles. Enfin il vint un Origotre IX ennemi dés 
empereur^ & des rois, qui par un décret fit du ma- 
riage un joug infecouable; fa décretale devint la loi 
de l'Europe. Quand les rois voulurent répudia une 
femme adultère fçlon la loi de Jesus-Christ, ilsnQ 
purent ra venir à bout; il fallut chercher des ptéteX' 
tes ridicules, Loms li jeune fut obligé , pou^ faire foâ 
malheureux divorce avec EUomr à» Omenat, d'aJléi 
guer une parenté qui n'exiftait pas. Le roi Henri If 
|)Our répudier Sâ<trguerite de falâs , prétexta une 
caufe encore plus fàufTç, un défaut de confentement, 
JI iàllut meqtîr pour iairç un divm'ce légitimement. 

Quoi! un fouveraîn peut abdiquer fa couronne, Se 
fans la penniflîon du pape il ne poura abdiquer fa 
femme I Eft-il pdfible que des hommes d'ailleurs é« 
claires aient croupi fi loiigtems dans cette abfurde 
fervitude! 

Que nos prêtres , que nos moines renoncent aux 
femmes, j'y confens; c'en un attentat ccmtre la pot 
pulation y c'efl un malheur pour eux , mais ils mé* 
ritenc ce malheur qu'ils fe font iak eux-mêmes. Us 
ont été les vînmes des papes qui ont voulu avoir 
en eux des efclaves , des foldats fans familles & fan» 
patrie, vivans uniquement pour l'^Iife: méi moi 
^agiftrat ^ui fers l'état toute la ^uniée, J'ai belon 



.,Coo'^lc 



.•jO Adultebk. 

Je foir-ffune femme; & TcgliTe n'a pas le droic de 
me priver d'un bien que Dieu m'accorde. Les apâ- 
oes étaient mariés, Jo/eph était marié, & je veux 
l'être. Si moi AlfaciçD je dépends d'un prêtre qui de- 
meure à Roipe, ce prêtre a la barbare puifljnce de 
me priver d'one femme, qu'il me falTe eunuque pour 
chanter des miferere dans fa chapelle. 

MEMOIRE FOUR LES FEMMES. 

L'équité demande qu'après avoir rapporté ce raé-, 
moire en faveur des maris, nous mettions aufli fous 
ies yeuE du public le plaidoyer , en faveur des ma- 
riées, préfenté a la junte du Portugal par une corn- 
teffed' /îrcira. En voici la fubilance; 

L'évangile a défendu l'adultère à mon mari tout 
comme à moi ; il fera damné comme moi , rien n'eft 
J)lus avéré. Lorfqu'il ma fait vingt infidélités, qii'il a 
donné mon colier à une de mes rivales, & mes bon- 
des d'oreilles à une autre, je n'ai point demandé aux 
Juges qu'on le' fît rafer, qu'on l'enfermât chez das 
moines , & qu'on me donnât fon bien. Et moi pour 
l'avcnr imité une feule fois , pour avoir fait avec le 
plys beau jeune homme de Lisbonne ce qu'il fait 
tous les jours impunément avec les plus fottes gue- 
sons de la ville, il faut que je répande fur la felette 
devant des licentiés, dont chacun ferait à mes pieds 
.linous étions t^ce à tête dans mon cabinet; il faut 
-que l'huiflîer me coupe à l'audience, mes cheveux qui 
-font les plus beaux du: monde; qu'on m'enferme chet 
des religieuiês qui n'ont pas le Jèns commun; qu'<Hi 
sac prive de ma dot & de pies cwveatioos matrifflo 



,, Google 



Adultère. ^^ . 

niàles, qu'on donne tout mon- bien à mon fat de «lari 
pour ]'aider à féduire d'autres femmes , & à com- 
mettre de nouveaux adultères. 

Je demande fi la chofe efl jufte, & s'il n'eft pas évi- 
dent que ce font les cocus qui ont fait les lois. 

On répond à mes plaintes que je fuis trop' heureufe 
de n'être pas lapidée à la porte de la ville par les cha- 
noines, les habitués de paroilTe & tout le peuple. 
C'ell ainfi qu'on en ufait chez la première nation de 
la terre, la nation choifîe, la nation chérie^ la feule 
qui eût raifon quand toutes les autres avaient tort. 

Je réponds k ces barbares, que lorfque la pauvre 
femme adultère fut préfèntée par lès accufateurs au 
maître de l'ancienne & de la nouvelle loi, il ne la 
Et point lapider; qu'au contraire , il leur reprocha 
leur injuftice, qu'il lè moqua d'eux en écrivant fur 
la terre avec le doigt , qu'il leur cita l'ancien pro- 
verbe hébraïque, giu celui dé vous qui ejl/ans péché 
jettf la première pierre ; qu'alors ils fe retirèrent tous, 
Jes plus vieux fuyant les premiers , parce que plus 
ils avaient d'âge, plus ils avment commis d'adultères. 

Les doûeurs en droit canon me répliquent que 
cette hîftoire de la femme adultère n'eft racontée que 
dans l'évangile de St. Jean, qu'elle n'y a été inférée 
qu'après coup par Léontius. Maldmat affure qu'elle 
ne le trouve que dans un feul ancien exemplaire 
grec ; qu'aucun des vingt - trois premiers commenta,- 
teurs n'en a parlé. Origene^ St. yér6me, St Jeari 
Chryfojlomey ThéepMlàSlet NonmiSj ne la connaiflfent 



,>.,glc 



tS ÂâtJtffeEtË. 

jMinc. Elle M fe trouve poiat dans la Bible fyrja* 
91e, elk D'efl point dans la veriion àViphilar. 

Voilà ce que difent les avocats de mon mailj qui 
«oildrajent non- feulement me faire rafér, ma^ me 
faire lapider. 

Mais les Avocats qui ont plaidé pout- moi difenf 
tjfx'Ammmus t auteur du trcùOeme fîecle, a reconnu 
cette biftoire pour véritable, & que û St. yMme la 
T^ette dans quelques endroits, il l'adopte dans d'au- 
tres ; qu'en un mot elle eft autentique aujourd'hui. Jtf 
pars de-là, & je di6 à mon mari, fi vous êtes fans 
péché, rafez-moi, enfermez-moi, prenez mon bien; 
mais û vous avez fait plus de péchés que moi, c'eft 
à moi de vous rafer, de vous faire enfermer, & de 
m'emparer de votre fortune» En fait de jullice Ids 
cbofes doivent être égales. 

Mon mari réplique qu'il eft mon fupérietff & mon 
chef, qu'il eft plus haut que moi de plus d'un poup- 
ée, qu'il eft velu comme un ours; que par confë- 
queot je lui dois tout, & qu'il- ne me dent rien. 

Mais je demande fi la reine ^oie d'Angleterre n'eit 
pas le chef de fon mari? fi fon mari le prince de 
Danoemarck qui eft fon grand-amiral, ne lui doit pas 
one obéinance entière; & fi elle ne le ferait pas con- 
damner à la cour des pairs en cas d'infidélité de la 
part du petit homme ? Il eft donc clair que fi les 
femmes ne font pas punir les hommes, c'eft quand 
elles ne font pas les plus fortes. 



,,Googlc' 



'Adolthrê, 7f 

SUITK DU CBAPITRB SUR L'ADDLTBKEL 

Pour juger valablement un procès d'adultère , fl 
feudrait que douze hommes & douze femmes fuOfcnc 
les juges, avec un bermaïdirodite gui eût la v(hx p^ 
pondérante en cas de partie. 

Mais il eft des cas llnguUers fur lefquels la raillerie 
ne peuc avoir de prife, & dont il ne noua appariieaC 
pas de juger. Telle efl l'avanture que rapporte 5fc 
jita;ufim dans foo fermon de la prédicacim de Jesoï- 
Christ fur la m<»tagoe. 

Siptimius Aejndims proconful de Syrie, fait em' 
prifonoer dans Ântiodie un cbréden qui n'avait pu 
payer au fifc une livre d'or, à laquelle il était taxé, 
& le menace de la mort s'il ne paie. Un homme ri- 
che promet les deux marcs à la femmç de ce matbeu- 
reux fi elle veut confentir à fes deûrs. La femme 
court en inftruire fon mari ; il la fuj^lie de lui fauver 
la vie aux dépends des droits qu'il a fur elle, & qu'il 
abandonne. £Ile obéit , mais l'homme qui lui doit 
deux marcs d'or la trompe es lui donnant un fac plein 
de terre. Le mari qui ne peut payer le fifc va être 
conduit à Ja Toon. Le proconful apprend cette in- 
famie; il paie lui-même la livre d'or au fifc de fes 
projH«s deniers, & il donne aux deux époux chrétiens 
le domaine dont a été tirée la terre qui a rempli le 
fac de la femme.. 

Il ell certain que 1(md d'outrager ibn mari, elle a 
. été dodle à fes volontés ; non-fetilement elle a obéi, 
-mais elle lui a ùuvé la vi& St. jiug^n n'ofs déci- 



.vGooglc 



dcr û elle eA coupable ou vertueafe, il craint de la 
coodamiier. 

Ce qui eft, k mon avis, affez (înguJier, c'cft que 
Bijle prétend être plus févere que St. Augujlin. (24) 
Il condamne hardiment cette pauvre femme. Cela 
ferait inconcevable fi on ne favait à quel point^ref- 
que tous les écrivains ont permis à leur plume de 
démentir leur cœur, avec quelle facilité on facrifîc 
fon propre fendaient à la crainte d'effaroucher quel- 
que pédant qui peut nuire, combien on eft peu d'ac- 
cord avec foi-même. 

Le nwtin rigorifle & le Ibir Ilbenio , 
L'écrivain quj d'Ephelè excuGt U mitront. 

lUndtérit (intAi rurP^iroDe, 

£t («nlAl fur St. Augullia. 

RÉFLEXION d'un PERE DE FAMILLE. 

N'ajoutons qu'un pecït mot fur l'éducation contra- 
difloire que nous donnons à nos filles. Nous les 
élevons dans le defir immodéré de plaire, nous leur 
en diftons des leçons ; la nature y travailhit bien fans 
nous; mais on y ajoute tous les rafineraens de l'art. 
Quand elles font parfaitement ftilées, nous les pu- 
nifTons fi elles mettent en pratique l'art que nous a- 
vons cru leur enfeigner. Que diriez -vous d'un maf- 
tre à danfer qui aurait appris fon métier à un éco- 
•]ier pendant dis ans , & qui voudrait lui cafler les 
jambes parce qu'il l'a trouvé danfant avec un autre? 

Ne pourait on pas ajouter cet article à celui des 
contradiflions? 

AF- 

(14) Diftionaure de Bxjk ircicle Adadjaia. 



...Cooi^lc 



AFFIRMAXioU PAR-SERMENT. gf 



AFFIRMATION PAR SERMENT. 

i ne dirons rien ici far l'affinnaéion avec la* 
quejpïfe favans s'expriment fi Cuvent. Il n^ft peu 
mis d'affirmer, de décider qu'en géométrie. Parcoue 
ailleurs imitons le doûeur MéiaphraJU dtf Molière. Il 
fe pourait «- la chofe efi faifable t,. cela n'çft pas 
impoflible — il ftut Voir — adoptons le pe^t-Stn de 
kabelaitj le qui fais -je de Moatagne, le ma ii^uei 
des Romains, le doute d& l'Académie d'Athènes, dans 
les chofés prophanes s'entend: car pourle facréi on 
fait biea qu'il n'efï pa^ permis de doutcrj 

Il eft dit, à cet* article dans le diaîorinaire ency* 
fclopédique, que les primitifs, nommés quàtart eH 
Angleterre , font foi en juftice fur leur ftule affirma^ 
tion, fiins être obligés de prêter ferment; 

Mail lès pairs du royaume ont le même privilcige, 
ies pairs féculiers affirment fur leur honneur, & Içs 
pairs ectiléQalliques eti mettant la main fur leuf 
Cœur ; les qo^liers obtinrent là même piéi<o^tive 
fous le règne de Charles II: c'eft la feule feue qui 
ait cet honneur en Europo. 

Le oh^ceU^ Ùfoiper vpulut lés obliger à jirer 
comme ^ autres citoyens; celui qui ét^ic à leur tê- 
te lui dit gravement: „ L'ami chancelier^ tu dois fa- 
j, voir que notre Seigneur Jesib-Çhrkt notre fauveur 
tj nous a défeivlu d'a^nqer ^uïrement que par ;)ra ^u 

Première Partit, F 



...Cooi^lc 



ts A c s. 

„ no flo. II a dit expreffément, je vous défenât dt 
„ jurer ni par te ciel, parce que c'efi le trâne de DiEu; 
„ ni par la terre, parce que c'efi l'efcabeau defespiedJ; 
„ ni par yéru/alem, parce que c'ejl la ville du grand 
^ roi, ni par la tête , parce que tu n'en peux renéte un 
„ feul cheveu ni blanc ni noir. Cela eft poficif^^tre 
a, ami, & nous n'irons pas dérobéir à Dieu pour 
y cc»nplaire à toi & à ton parlement. 

„ On ne peut ntieut parler * répondit U tibanceliett 
^ mais il faut que vous fâchiez qu'un jour Jupiter 
fi ordonna que toutes les bêtes de fomme fe fifTenc 
i, fèrrer, les chevaux, les mulets, les chameaux 
„ même obéirent incontinent, les ânes feuls réflfte- 
j, rent; Ils reprélênterent tant de raîlbns; ils fe mi- 
„ rait à braire fi longtems que Jupiter , qui était 
j, bon, leur dit enfin : Meffieurs les dnei, jeme rends 
„ à votre prière ; vous ne ferez point ferrés: mais te 
„ premier faux -pas que vous ferez, vous aurez cent 
„ coups de bâton. 

Il ftut avouer que les quakers n'ont jamais Jufqn^- 
cifait de faux -pas. 

ÎSSSSSFS3SSSSSCSSS!=SSSSSSSSSSS36SSSS! 

AGE. 



No 



s Ous n'avtms nulle envie de parler des ^s dii 
monde; ils font fi connus & fi.uniformes! Gardons- 
nous àuflî de parler de l'âge des premiers rois ou dieux 
d'Egypte, c'eft la même chofe. lis vivaient des dou- 
és cents années; cela ne nous regarde pas. Mais ce 



...Coo'^lc 



tfçA tioufl intérefTe fort, c'eft la durée ordinaire de If 
vie humaine. Cette théorie eft parfaitemeot bien trai- 
tée dans le diâionnaîre encyelopédique à l'article 
Fie y d'après les Halley , les tarfiboom , & les D«h 
parcieux. * 

Éa 1741 , Mr. de Éarf^oom me conunuoigua Tes 
calculs fur la ville d'Amflsrdam; en voici le rèflUcat, 

Sur cent mille perroones, il y en avait de 

mariées - - 34J00. 

dTtomiries veufs, fàilement - ... 150a 
de vfiuVes - v ^ . . . ^ 4500. 

Cela ne prouverait pas que les femmes vî. ' 

vent plus que les hommes dans la pn^xtr* 
tion de quarante -cinq à quinze , & qu'il y ' 
eût trois fois plus defemmes que d'homme!; 
mais cela prouverait qu'il y avait crois fois 
plus de Hollandais qui étoient allés mourir k 
Batavia, ou à la pèche de la baleine que de 
flttnmes , lefquelles reftent d*orfinaire chez 
ellest Et ce calcul cft encor prodigieux. 

Célibataires, jeunelTe & enfance des deux 

fcxes . - 4JOO0. 

domeftiques -••- . . ... lojoo. 

VOyageun - t - - . 400a 

fomme totale - - ioodoo^ 

Par fon calcul, il devait & trouver fur uq miUkm 
jfhabitaDS des deux fexes , depuii Caze ans Juiqu^ 
cinquante , environ viogc mille faoounes pour &rvit 
F a 

. . . x;oogic 



de foldâts, fans déranger les autres profefîîons, Maiff 
voyez le» calculs de Mrs. Defparcieux , de St. ifaur 
& Bttffoa , ils font encar plus précis & plus ïnftruc- 
tifs à quelques égards. 

Cette arithmétique n'eft pas favorable à la manie 
dé levef de grandes arm(ics. Tqpt prince- qui leye 
ttop de foldais peut ruiner fes voifios , mais il ruine 
furement fan état. 

. Cç calcul dément ericor beaucïoiip le ccropie, ou 
plutôt le coiiîe d'ilérodiie qiii fait arriver Xerxàs en 
Europe fuivi d'environ deux millions d'iiommes. Car 
fi ijn million dliabitans donne vingt miiie foidats, il 
en réfulte'que Xerxès avait cent million» de fojetsï 
. ce qui n'efl goeres croyable. On lé dit pourtant de 
la Chine ;'*nais elfe n'a pas un million de foldats. 
Ainfî l'empereur de la Chàie eft du double plus fage ' 
que Xerxit.' 

La Tbdpe ^ax cent portes , qui laifTait fqrtir dis 
mille foldats par chaque porte, aurait eu, fuivaitt la 
fupputation hollandaife , cinq millions tant de ci- 
toyens quis de citoyennes. Nous feifirtis un calCu^ 
iwxfefte à-l'anicle Dénombrement. 

yâçe du ftrvicç de guerre étant depuis vingt an* 
}u^'îi cinquante, il faut mettre une prodigieufe dif- 
ffrence encre "porter les armes hors de fon pays, & 
rcfter foldat dans fa patrie. Xerxès dut perdre les 
deux tiers de fin année dans fon \t0y3ge ea Gi«êe. 
£4r^ dit que .les ^fifes étant fottis de leur pays au 
«tuolvede freos cents ^i^atfBTVJogc huit mille indivi- 



A à t iy 

fiai , poto aller dans queli^ué Prwînre (tes Giiiles , 
tuer ou dcpouiller Jes habitans , il les menx B Eba 
irain qu'il n'en re.la que cenc dix mill6. Il a ftjltï éix 
^fieclts pour repeupler la Suiflè. Car on fait è 'pt^- 
ftnt que les enfans ne le font ni ,à coupa dfc ï>i6rfii, 
fomme du te-ins de Deucalion & de Pirra, ni à coups 
de plume, comme le jéfuite Pétau-, qui fait naître 
fcpt cents milliards d'hommes d'un feul des enfâift du 
père A'orfj.en moins de trois cents ans. 

Charles XII leva le cinquième homme en Suéde 
pour aller faire la guerre en pays Étranger, 2t H « 
dépeuplé fa patrie. • 

Continiions à parcourir les idées 8t les thiffrft du 
calculateur Hollandais, fans répondre dé rien; pan» 
qu'il eft dràgereus d'être comptable. 

Calcul DELiviE. 

Sclbn lui, dans une ghinde ville, de vin'gt-fiK ma> 
Fiages il ne refte environ que huit enfans. Sûr mille 
légitimes il compte foixantc & cinq bâtards. 

De ièpt cehts enfans il en relie au bout d'un 

an environ j6o. 

gu boUe de dis ans - • ... . 445, ' 

au bout de vingt aqS - - . - - - 40/1 
k quarante ans - . - - - *' 3od. 
k foixante ans - ....... 190J 

aubout de quatre-vingt ans. - - - 50. 
4 quatre-vingt dix ans -, - - - - 5. 

^ cent ans pcrfoime, - - - . ■ . 

i),M...,,Googlc 



M ' A Q % 

PaTflà ûD vràt que âe fept cents eofàns nés daM H 
tnêipe année, il n'y a que cinq chances pour«rriver 
1 quatre - vingt dix ans. Sur cent quarante il n'y a 
qu'une feule cbapce, ^ fur un moindre nombre il n'y 
fa a point 

Ce n'eft d«ic qgê fiir un très grand nombre d'exi* 
fténcei qu'on peut efpérer de ppufl&r Ja fienne jufqu'à 
quatre-: vingt dix ans; & fur un bien plu» grand nom- 
bre encor que l'on peut efpéKt de vivre un (îecle. 
Ce font de gros lots à la loterie fur lefquels il ne ^ut 
pas compter, ^ même qui ne font pas ^ délirer a^r 
tant qu'on les délire ; ce n'^ qu'une Ifmgue mort. 

Combien trouve-t-cm de cçs vieillards qu'on appelle 
h«triiu$, dpnt le bonheur confUte à ne pouvoir jouir 
d'aucun plaiQr de }a vie, à n'en faire qu'avec peine 
' deux ou Crois fonftions dégoûtantes , à : ne diftinguer 
ni les foDs, ni les couleurs, k ne connaître ni jouis- 
lànce ni efpérance , & dont tpute ]a félicité f ft de 
fayoir çonfufémept qu'ils foqt un fardeau de la cerrç 
batifés ou circoncis depuis cent années. 

Il y en a un fur cent mille tout au plus dans qm 



Voyez les Mes des mc»ts de chaque année & Paris 
& à LtMidres; ces villes^ à ce qu'on xlit, ont envirtm 
fepc cents mille habitans. Il eft aès rare d'y trouver 
à la fois fq>t' centenaires; & fouvcnt il n^ en a pas 
Unfeul.- 

'En général, l'âge commun auquel l'efpece hujnainq 
pft rradue i la terre, don; elle fort, eft de vingt-deiuç 



.vGooglc 



Ace. <7 

à vingt -trois ans tout au plus,' lyon lei meiUetir» 
obfervateurs. 

Pc mille eofans nés dan» une mâme amiée» les uns. 
meareoc à ûx mois» les autres à quinze; celui-ci à 
dix-huit ans» cet autre à create-fîz, quelques - uns ^ 
foixante; trois ou quatre oâDgenaires fans dents & 
fans yeux meurrat après avoir foufièrt quatre - vingts 
ans. Prenez un nombre moyen, chacun a fané fba 
fardeau vingt* deux ou vingt- crois années. 

Sur ce principe qui n'ell que trqp vrai, il eft «. 
yantageux à un état biçn admiuiflré, & qui a des 
fonds en r^fcrve , de conftituer beaucoup de rentes 
viagères.. Des princes économes qui veulent enrichir 
leur (anjUIe , y gagnent confidérablemcnt i chaque 
année la fon^tpe qu'ils ont à payer diminue, 

II n'en eft pas de même dans un état obéré. Com- 
me il paie un intérêt plus fort que l'intérêt ordinai- 
re, il fe trouve bientôt court; il eft obligé de faire 
de nouveaux emprunts , c'efl un cercle perpétuel de 
dettes fiç d'inqjiiétudes, 

Le> tontines, invention d'un ufbrier nommé !>»• 
titto, finit bien plus ruineufes. Nul foulagement pen* 
dam quatre -vingt ans au moins. Vous payez tou* 
tes kp rentes au dernier furvivant. 

A la dernière tontine qu'on fiç en France en i^si>t 
une fociété de calculateurs prit une clafTe à elle feu- 
le; elle choifit celle de quarante ans; parce qu'on 
donnait un dénier plus fort pour cet âge qiie pour I^ 
j^ges depuis un an Jufqu'à quarante ; & qu'il y a preS' 

ii,,,....,Coo'^lc 



gue anunt dç cbsicei poiu- parveirir de quaraate ^ 
guatrc-vJDgts ans , (|ue du berceau ^ quarante. 

On donnait dix pour ceat aux fxmtes âgéa de q'ja- 
lante années, & le dertiter vivant héritait de tous ks 
iftorts. C'eft im dis piU« mmiyais mwdlég que l'é- 
tat pai^ ftîte. ■ 

On croit avoir remaequé que les rentiers viagers 
vivent un peu plus longtenit que k^ autres boromc^ , 
de quoi les payeurs font affez fâchés. La raifon en 
tft peut-être, que ces rentiers font pour la plupart 
(les gcn! de boh feus , qui fc feiiterit bien conflitiiLS : 
des bénéficieis , des iélibatairts uniquement occupés 
tfeus-mémes , vivant en gehs qui veulent vivre longr 
teirs. ils diiènt; fi je fais un excès, le Roi fera mon 
héritier: l'cmprntirêur qui itie paie ma rente viagère, 
& qui fe dit mon ami, rira en me voyant enterrer; 
cela les arrête: i!( fe mettent au régime; ils végei 
tent quelques minutes de plus que les autres hommes. 

Pour confoler les débiteurs, il faut leur dire, qu'i 
quelque âge qu'on leur dpnne un capital pour des ren- 
ie$ Viagères, fQt'i^ fur la tête d'uii enfant qu'<ni ba- 
tHe, ib ftmc totijoiHis un très bon marché. Il n'y 1 
t^'aoe tontine ^ui foit onéreux j^aufH les moines 
s'en pDt jamais fait. Mais pcatT de Pargent en réntc« 
viager^, ils en prenaient à toute'main jufqu'au teir^ 
oii ce jeu leur fut définidu. En eiFct , on efl débar: 
raffé du fardeau de payer au bout de trente ou qui- 
rante ans ; & on paie une rente foncière pendant tour 
te l'éternité. Il leur a été auffi défendu de prendre 



...Gooi^lc 



AcltlÔtJtTÇftît. ftn 

^ capitiut enrentaspcipétuëlles; & la railbn, (Affi 
qu'onn'apas voulu les trop décotiraer ^e leurs occu- 
pations fpiricuelles. 



AGRJCUÏ.tURE. 

X L n'eft pas concevable coHioicittles aifciens qui eut 
tivai'ent la ;erre aufl! bien que nous, pouvaient ima* 
giner que tous les grains qu'ils femaient en terre de* 
valent néceilairement mourir & pourir avant de lever 
^ produire. Il ne tenait ^ii'à eut de tirer un' graiu 
de .la terre au bouc de deux ou trOis jours ) Ht 
l'auraient vu très fain, iin peu tàiMj la racine sa 
\ms t h C6te en liaùt. Ils auraient didinguè au 
bout de quelque tems le germe, les petits fifeai 
blancs des racine, la matière laiteufe dont lé ibr-t . 
mera la farine ,~. fës deux otvelopes ', fes feuillest 
Cependant, cVtait aflèz que quelque philofophe Grée 
fHi barbare eût enfeigné que toute génératton vieoe 
de corruptic»! , pour que perfonne n'en doutât. Et 
cette erreur, la plus grande de toutes les er^'etir^^ 
parce qu'elle eft la plus contraire à la nature, fe trom 
vMt dans des livres écrits pout l'infiruftion du gaïrs* 
humain, 

Les trois quarts de ta terre fe pafTent de notre fro- 
ment, fana lequel nous préteadons qu'on ne peut vU 
vre. Si les habitans voluptueux des vilks favaient co 
()u'il en coûte de travaux pour leur procurer du pain, 
as çn feraiàit efirayés. 

Fj ■ 

Uin;«.yG00glc 



jto AcRICULTURt. 

Des LIVRE9 PSEUJ20KIMES SDK L'ÈCOVOt' 

II ferait difficile d'ajouter à ce qui efl dît d'utile 
daps IflDcycIopédie aux articles agnculture y grain, 
Jcme , &c. Je remarquerai feulement qu'à l'article 
train, on fuppofe toùjpurs que le maiécbal de^ou- 
tas eft l'auteur de la DiawM ror/ale. C'eft une erreur 
dans laquelle font tombés prefque tous cëUx qui on( 
écrit fur l'économia Nous fommes donc forcés de 
Tcnaettre ici fous le» yeux ce que nous avons déjà dit 
ailiçurs, 

„ BMt'GtùlbeTt s'avifa d'abord d'imprimer la DiSi 
„ me royale fous le nom de Teftamtnt poUHque du aat 
,, richal àel^auban. Ce Bots-Gmlbtrt ^ auteur duiVînif 
^ delà France en deux volumes, n'était pas fans mé- 
M rite , il avait une grande connaifTance dçs finances 
^ du royaume; mais la pafiîon de critiquer louteq 
M les opérations du. grand Colbertf l'emporta trop 
M loin; on jugea que c'était un homme fortinftruit 
„ qui s'égarait toujours , un faifeur de projets qui 
gy exagérait ks maux du royaume, Sç qui propofai( 
y de mauvais remçdes. Le peu de fucçès de ce li- 
„ vie auprès du minifterc, lui fit faeodie le par- 
j, ti de mettre fa Dixme royale à l'abri d'un nom 
„ refpeâé. 11 prit celui du maréchal de ï^aubm, &. 
„ ne pouvait mieux chcâfir. Prefque tgute la France 
^, croit cncor que le prc^et de la Dixme royqU eft de 
„ ce maréchal zélé pour le bien public; mais la 
„ tromperie eft aifée à ctonaître. 

ts Les louanges qqe Bois-GuiUftrt fo donne à lu»* 

ii,M.,,,,Coo'^lc 



^ m&DÇ dans la préface, le trafaiflËnc; il y loue trt^ 
„ ion livre du ^itatl àf îaFfoMti il p'était pas vrai? 
„ femblable que le maréchal eût donné tant d'éloges 
„ à un livre rempli de tant d'erreurs v on voit dans 
„ cette préfacé un père qui loue fon fils; poi^ fiùie 
„ recevoir «a de fej bâtards." • 

Le nombre de ceux qui ont mis fous des.noms res- 
petits leurs idées de gouvernement, d'écpnomie, de 
^□ance, de taûique, â(c, n'eH que trop cooQdérable, 
L'aijb^ de 5*. PiTre gui poijvaii n'avoir pas befoin . 
de cette fupercherie, ne l^ifla p^s d'atttibuer la chi- 
mère de fa Pmx perpétuelle au duc de Bourgogne. 

L'aomir du Financier citoyen cite toujours le pré^ 
tendu Tejlament potitiqiu de Colbert, ouvrage de tout 
|)oinc impertinent, fabriqué par Gratien de Courtilt. 
Quelques ignorons citent encûr les tejiamens politiques 
du roi d'Efpagne PftiUj^ Il (aj), du csudinal de RU 
fhelieUf de Cotbàrt, delfOuvoir, du duc de Lorraiwi 
du cardinal Jlhirûai, du maréchal de Be\û-lfle. Oq 
a iâl^iqué jufqu'à celui de A&mJrfij. 

L'Encyclopédie à l'Article Grain, rapporte ces pa- 
loles d'un livré intitulé. Avantages ff dé/avantages de 
la Grande Bretagne; ouvrage bien fupérieur à tous 
peur que nous venons de citer. 

„ Si l'on parcourt quelques-unes des provinces de 
h la France , on trouve que non-feulement plufieurs 
M de fes terres reitent en friche, qui pouraient pro- 
„ duire des bleds & nourrir des Ixilltaux; mais que ley 

(13) Vof tz l'irtldt aw , Anccdoiesi ' 

U:n;K.yG00glc 



- ,i *a*e9 ciiicivéee ne rendent pas à beaucoup prè« 
„ Jprc^ïOT^il de leur l?<ïDCé, parèfc que le laboureur 
„ manque! de ôtoyéns pour les nîèt&e ea valeur.' ■ 

', rt Ce n'eftjws fea Une joie itnûble que j'ai tcmari 
„ qué^âns le Gouvernevunt de Ffame un ^vîce dooi 
„ le» cooféquences font fi^ étendues, & j'en ai féli- 
„ cité ma Jjatrie; mais je n'ai pu m'erapêcher dç 
„ fendr en même teins combien formidable ferait dfl. 
■„ venue cette puiffance, fi elle eût profita des avan- 
„ tageS que fes pofleffions & fes hpqlmès Jui of- 
„ ftaitint. O M fi bina mrînti .' 

J'ignore fi ce livre n'eft paç d'un Français qui, cq 
. ftifànt parler ùq ^ngiais, a cru lui 'devoir faire hé^ 
nir Dieu de ce que les Français lui paraiffent pau- 
vres; mais qui en même tems fe trahit lui^mênie eé 
fouhaitant qu'il» foient riches ; & en s'écriant ave* 
Vii^le, â t'ilr eoimàijjaieni leurs hien'sl Mais foit 
Français^ foit Anglais, il ell faux. que lés tçrres en 
France te fendent pas à proportion de leur bonté. 
Oo s'accoutume trop à conclura du particulier ao 
général Si on ai croyait beaucoup de noG hvm 
nouveaux, la France ne ferait pas plus fertije que la 
Sardajgne Se les petits cantons SuifTes. 

De l'exportation Dits giaïns. 

. Le même article Grain porte cncor cette réflexien t 
M Les Anglais efluyaient fouvent de grandes chertés 
n dont nous proficicuis par la liberté du commerce 
), de nosfiraiœ» fous Je règne de Btnri IF & de 



...Cooi^lc 



AcatcutTuat p^ 

„tea'b Xlil, & dsDS. les ptemiers cens du i^e 4ê 
i,. Louis X/K" . 

Mais malheurèiffement k foniç 4c« gr^aps fVt .d^ 
fendue en ij?8, fous iisri ZP". L4 défenfe cçn^y. 
ntia fous Lraû Xii/ & pendant coût le tepis dur^ofi 
de Ijims XIF. On ne put vendre fi^n bled bprs'da 
royaume qup fur, une requête préfeat^ au pgnfeil, 
qui jugeait de l'utilité ou du danger de la vente, çd 
plutôt qui »'en rapportait à l'intendant de la prpvîn-" 
«. Ce n*eft qu'en 1764 que te confiel de Loiàs :ÇV 
[Jus éclairé, a rendu le commerce des bleds libre, 
avec les reftriâions convenables dans les mauvaises 
années. 

. ,~ DK la GRAiniE ET PETITE CULTURÏ. 

A l'article Ferme , qui eft un des meilleurs de ce ' 
gfand ouvrage, <mdiflinguela grande & la petiiecùl-, 
tiire. Jja, gramme fe i^it par les chevaux , la petite 
pV le» bœvtfs; & cette petite, qui s'étend fur li 
plus grande partie dCs terres de France, eft regardée 
comme un travail prefque ftérile, & çopime un vaia 
effort de l'indigence. 

Cette idée en général ne me p^niit pas vraiç. L?- 
cûltyre paï. les chevaux n'efl: guerfs meilleure que 
celle par les bœufs. Il y a des compenfatîoa^ ffîtr?) 
ces deux méthodes qui les rendent parfaitement éM- 
W. Il me femble que les anciens n'employèrent jq- 
maJG les iJhévaux à labourer la terre, du moins iln'eft 
qteftion que de bœufs dars Hifiode, dans Xénopkm,' 
^ka» Fîrgilff éens CotumtHt. La cuJture avec de» 



,,Googlc 



y4 AcRtCVLTCRfi. 

boeufs n'eft chétive, & pauvre que Jorfque des prt^jrîé- 
taires mal-aîfës foumifleot de mauvais bœufs> mal. 
nourris , à des métayers fans relTource qui cultivent 
maL Ce métayer ne rifqilant rien , parce qi/il n'a 
rien fourni^ ne donne jamaiâ à la terre ni les engrais, 
m les façons d(»it éltc a befoîn ; il ne s'enrichit point , 
& il appauvrit fon maître; & c'eft malheureufement 
le cas oii fe trouvent pluûeurs pcres«de famille. 

Le fervice des bœufs eft aufll profitable que celui 
des cbevaus, parce que s'ils labourent moins vice» 
on les falt'travaiiler plus de journées fans lesescéder; 
ÎI9 coûtent beaucoup moins à nourrir ; on ne les ferre 
t>oint, leurs hamois font moins difpendieus, on les 
revend, ou bien on les engraiflè pour la boucherie; 
atnfî leur vie &. leur mort procurent de l'avantage; 
ce qa'on ne peut pas dire des chevaux* 

Enfin on ne peut employer les chevaux que daïis 
les pays oh l'avoine e& à 'très bon marché, & c'efl 
pourquoi il y a toujours quatre à cinq fois moins de 
cilcure par les chevaux que par les bœufs.. 

Des d é fk icb emens. 

A l'article Défrichement , bti ne compte pour dé- 
frichement que les herbes inutiles & voraces que l'on 
arrache d'un champ, pour le mettre en état d'étïe 
enfemacé. 

L'art de défricher ne fe borne pas à cette méchode 
ufitée & toujours néceffaire. Il conGfte à rendre fer- 
tiles des terres ingrates gui n'ont jamais rien porté. II 
y en a beaucoup de cette oatuts , comme des terr^nii. 



,,Googlc 



AcKICOLTUHt. fij 

nMé<^genx ou de pure terre à,briquej k foulon, fur 
laquelle il etl aufl] inutile de femer que fur des rot 
chers. Pour les terres marécageufes, cen'eflqucli 
parélTe & l'extrême pauvreté qu'il faut accufer, Q 
on ne les fèrCilife pas. 

Les fols puremenE glaifeur ou de craie, oa fimjjïe* 
ment de fable, font rebelles à toute culture. li n'y 
a qu'un feul fecret, c'eft celui d'y porter de la bonne 
terre pendant des années entières. C'eft oné eotre- 
prife qui ne convient qu'à. des hommes très riches; 
Je profit n'en peut égaler h dépenfe qu'aprè» un très 
long tems , û même elle peut jamais en approcher 
II faut quMid on y a porté de la terre meuble, îa 
mêler avec la mauvaife, la fumer beaucoup, y re- 
porter encorde la terre, & furtout y femer des grai- 
hes qui loin de dévorer le fol lui commum'quent une 
nouvelle vie. 

<5uelque8 particuliOTs tmt fait de tels eiTais ; mais. 
S n'appartiendrait qu'à un fouverain de clianger ainfi 
la nature d'un vafte terrain en y faifant camper de la 
cavalerie , laquelle y confommerait les fburages tir^ 
des environs. II. y faudrait des rumens entiers. 
Cette dépraife fe fàifanc dans le royaume, il n'y au- 
rait pas un dmier de perdu , & on aurait à la longue 
un grand terrain de plus .qu'on aurait conquis fur la 
nature. L'auteur de cet article a fait cet elTai eq 
petit , & a réufll. 

Il en eft d'une telle oicreprife comme de celle des 
canaux & des mines. Quand Ja d^>enfe d'un canal 
ne ferait pas conq)«ifée par les droits qu'il rapporte- 



., Google 



'0 AcRlciÎLTUftl 

laitj ee ferait tet^un pour l'eut un prodigia^ 
avantage: 

Que la dépenfe de rexploîtadon d'une mine d'aï-' 
gent, de cuivre, de plomb ou d'étain^ & même dé 
charbon de terre excède le produit , l'cxploitation-eft 
toujours-très utile: car l'argent dépenfé fait vivre Iclr 
ouvriers, circule dans le royauriie, & le métal ou 
minéral qu'on en a tiré, eft une richefle nouvelle ôc 
parmarifente; Quoiqu'on feflfe il ftudra toujours re- 
venir Â la fable du bon viéllaiti,^ qui 6t accroire i 
fes enfans qu'il y avait un tréfor dans leur ehamp; ils' 
remuèrent tout leur (léritage pout Je chercher j & il» 
i'apperçiuent que ktrnaileftm tréfor, 

La pierre philofophale de .l'agriculture ferait de 
fem^ peu & de i-ecueîllir beaucoup. Le grand Al- 
bert , le petit Albert , la Mai/on ruflique enfeignent 
douze fecrets d'opérer la multiplication du bleJ , qu'il 
feut tous mettre avec la JTéthode de faire naître des 
abeilles du cuir d'un taureau ^ & avec les ceufs de 
coq dont il vieftt des baOlics; La chimère de l'a- 
gricuhure efl de croire obliger la nature à faire plui 
qu'elle ne peut.- Autant vaudrait 'donner le fecret . 
de feire porter i une femme dix ei^msf quand elltï 
fie peut en donn» que deux. Tout ce qu'on dois 
feire eft d'avoir bien foin d'elle dans fa groflÈlTe. 

La méthode la plus fure pour recueillir un peu plus 
de grain qu'à l'ordinaire, eft de fe fervir du femoir. 
Cette manœuvre par laquelle m ftmtl la fols, on 
herfe & on recouvre, prévient 1# ravage du vent qui 
quelquefois difr^le grain y: & cehâ des oifeaux qui 

le 



AGltl"cULTTlR& PJt^ 

fe dëvoreiit. C'eft UQ avantage qui certaineaienc tfeft 
f>as à négliger^ 

De plus la femèncé eft plus régulièrement vetféfl 
& efpacée dans la terre; elle a plus de liberté de i'é* 
tfcndre ; elle peut produire des tiges plus fortes & ut) 
peu plus d'épîcs. Mais lé fëmoir ne convient ni i 
toutes fortes de terrdnsj ni à tdus le^ laboufeuT& il 
faut que le fol .fait uiii & fans caillouxi & ilfàut 
que le laboureur foit aifé. Un ftmoir coûté; & il 
en coûte encot pour le rliabillement quand il eft déi 
traqué. Il exige deux homnies & un cheval; plu- 
fîeurs laboureurs li'ont que 'des bœufs. Cette machi- 
ne utile doit âtre employée par les riches cultiva* 
teurs & prêtée' aux pauvres. 

De la grande protection niit 

A l' AGRICULTURE. 

Jpar quelle fetalité T^culture n'eft-éllc véritable- 
tnent honorée qu'à la Chine? Tout rainiftré d'état 
en -Europe doit lire avec attention lé mémoire fui- 
vant , quoiqu'il foit d'un jéfuîtè. 11 n'a jamaiâ étâ 
contredit par aucun autre miffionnairé, malgré laja- 
loufie de métier qui a toujours éclaté entre eux. 11 
tu entiéremeiit conforme à toutes I(!s relations que 
flous avons de ce vafte empire. 

„ Au commencetnent du printém» chinois, c'eft- 
„ à-dire dans le mois de Février, le tribunal des 
„ mathématiques ayant eu ordre d'examiner qu^ 
fi était le jour convenable à la cérémonie du labou- 
M rage, détermina le 24 de la onzième lune, & ce 

Premùrt Partie, 6 

U;n;«.yG00glc 



^ ActlCULtUKK. 

„ fut pat le tribunal des rites que cejour i^ut aittioa- 
„ ce à l'empereui" dans un mémorial où le mêmer 
„ tribup^I des rites marquait ce que fa majefté do» 
j, vait faire pour fe préparer à cette féce. 

,t Sekm cç mémorial, lo. L'empereur doit Qonl' 
„ m^ tes douze perfonoes illuftres qui doivent l'ac- 
», cw^figne' & labourer après lui; favoir, trois 
„ prlpç^ (Se oeuf pr^fidOTs des cours fouveraiucs. Si 
„ quelquea-UB? des préSdens étaient trop vieux ou 
,, iafirmes, l'eQ^pereur nomme fes aHelTeurs pour 
„ tenir leur plscç. 

,t 20. Cette cérémcHnc ne conlUte pas feulement k 
)f labourer la terre, pour exciter l'émulation par 
„ fon exemple; mais elle renferme encore un facri- 
3x fiçe que l'empereur comme grand pontife offre au 
„ Chang-ti, pour lui démander l'abondance en (avear 
5, de fon peuple. Or pour fe préparer à ce facrifice, 
51'il doqt jeûner & ggrder la continence les trois jogrs 
„ pr^cédeos. (aO) L* même précaution doit être 
„ pbfervée par tous ceux, qui font nommés pour 
M aocosipagner fa m^edé, foit princes, foit autres, 
M fcàc fûndarii); de lettres, foit mandarins de guerre. 

t, 30. Lav^lledeeette cérémcnie, fa majefté chqi- 
•„ fit quelques fei^teurs de la preniiere qualité , & les 
u envoie à la falle de Jes ancêtres » fe proflcnier do- 
M, vant la tablette , & les avertir, comme ils feraient 
^ s'ils étoi^t encor envie, (27) que le jour fUivsnt 
^ il ofirira le gf^d facrifice. 

Caa> Cfld Tfu) mt Oiffli-il a>t pour d^iniire I» fblle csTpumie (t- 
b)ie lUni notre Occident, que le goBverooincnt ChipoU eSwWe» 
.<îM LfcFOV«rli« dfe: C^/^orux-veuf à (isard. /« merti cg^gtie 



,,Googlc 



\i Voilà CD peu de mots ce que le tnémoriat da- 
i, tribunal des rites marquadc pour la perfoimc d«. 
i, l'empereur. II déclarait auffl tes préparatifli qu» 
), les ditfêretd tribunaux ét^ent chaînés dé fyiie. L'uUr 
), doit préparer ce qui ftrc aux Acrlfices. Un autr». 
>, doit compoftr les parolej que l**nq)ercur récite pi». 
), faifant lé facriâce. Un troîGeme <k)It faisc ■ptnltsf. 
.4, & dreÇTer les tentes fous leiquelles l'empereur àt- 
i, nera, s'iJ a ordonné d'y porter un repas. Un qtà- 
i, trieme doit aflembler quarante pu cinquante vénéi' 
M rabicâ vieillards , laboureurs dâ profêlGoa, qid' 
i, foient préfens , lorfque l'empereur laboure la ter-' 
n ra On fait venir auflî une quarantaine de labou- 
), reurs p4us jeunes pour difpofer la diarrue , atteler 
M les bœufs, & préparer les grains qui doivent âtr» 
), femés. L'empereur feme cinq, {octet de gn^K 
„ qui font cenfés les plus néee^res à la due, iSb 
M Ibus lefquels font compris tous les autres, le^o- 
», ment, le ris, le millet, la fève, & une autre elpe^ 
to ce de mitl, qu'on appelle cac-leang. 

M Cefurentlà tes préparati^: le ving&qQatrt«rn»> 
M jour de la hias, fk miellé fe modlt sivac ewHe I» 
}, cour ea babit de oérémonle au Dca defldaé à i^&Ar. 
u au Change te facrifics du princens, ftnkqaétint 
M le {me de &in cioftre AcdeocwArvcr lesUensde» 
„ la terre. C'eft pour cela qu'il l'âfi» avait que d» 
ji mettre la majn à la charme...... - 

„ L'empereur facrifia, & après le &crifîee fl étPi 
iy cendit avec les troi» princes & les neuf préfidea* 
n qui devaient labourer avec lui PIuQeurs grands 
Gs 



...Gooi^lc 



„ feigneura poi^ent eux-mêmes les coffi^ précietxc 
„ qui renfermaient les graios qu'aa devajc femer, 
„ Toute la cour y affifla en grand lîlence. L'empe- 
„ reur prit la charrue , & ât en labourant plufieurs 
„ ailées & venues: lorfqu'il quitta la charrue, un 
„ prince du fang la cooduiHt & laboura à fon toun 
„ AJnâ du refte. 

„ Après avoir labouré ;eQ dSKrem endroits, l'em- 
„ pertur fema les difFérens grains. On ne labour* 
„ pas alors tout le champ entier , mais les jours fui- 
„ vafls les laboureurs de profeflion achèvent de le 
„ Tabourer. 

M II y avait cette année-là quarante-quatre ancien» 
^ laboureurs , & quarante-deux plus jeunes. La cé< 
^ rémonie fe termina par une récompenfe que Pem- 
M pereur leur fit donner. 

A cette relation d'une cérémonie qui eft la plus bel^ 
£» de toutes, puisqu'elle efl la plus utile, il faut 
j<ândre un édit du même empereur Timtchin. II ac- 
Qcffde des récompenfès & des honneurs à qm'conque 
défrichK-a'des terrains incultes depuis quinze arpena- 
Jttfqu'à quatre-vingt, vers la Tartarie; car il n'ycQ' 
• pcnnt d'incultes dans la Chine prc^irement dite; & 
celui qui en déftlcbe quatre-vingt devient mandario- 
éi huittone ordre, 

Que doivent f^te nos fouverains d'Europe en ap- 
prenant de tels exemples 7 ADMIRER ET ROUGIR ; 
MAIS SURTOUT IMITER. , . 



.vGooglc 



rojlfeript. 

J'ai lu depuis peu un petit livre fur les arts & mé- 
tiers , dans lequel j'ai remarqué autant de chores uti- 
les qu'agréables ; mais ce qu'il dit de l'agricolturé 
reflemble aflez à la manière dont en parlent plufleuri 
Parifîens qui n'ont jamais vu de charrue. L'auteur 
parle d'un heureux agriculteur qui , dans la contrée 
la plus déh'cieufe & la plus fertile de la terre, culd* 
vait une campagne jut lui rendait cent pour cent. 

Une favait pas qu'un terrain qui ne rendraicque^ 
cent pour cent, ncm feulement ne payerait pas ua 
feul des frair de la culture, mais ruinerait pour Ja- 
mais le laboureur, II faut pour qu'un domaine puif- 
fe donner un léger proât, qu'il rapporte au moina 
cinq cents pour cent. Heureux Parifiens,jouinbz de 
DOS travaux 1 & jugez de l'opéra comique I 

(Yoyez Farticle Bled ou BIQ 

' AIR. 

vJn compte quatre élémena , gnatre efpeces <Ie 
matière fans avoii' une Dotitm complecte de la ma" 
tiere. Mais que font les élémens de ces élémens? 
L'air fe diaQg»t*iI en feu , en eau^ en terre? fa-t-il 
^c l'air? 

Quelques [4uIofophes en doutent encore^ peut-ov 

L)vn;e..,.COO'^IC 



laifonnablement en douter avec eus? On n'a Jamais 
é(é iiîcertain fi cm ftiarche fur la terre, fi on boit d^ 
l'eau, fi le fep nous éclaire, nous échauiFe, nous brûi 
]g. Nos fens nous- en avertiflent affez; mais ils ne 
nous difent rien fur l'air. Nous ne ùvons- point pat 
çux-fi nous refpirons les vapeurs du globe ou une fub^' 
0ance différente de ces vapeurs, Les Grecs appeUe^ 
reot l'envelope qui nous environne atm&Jpherey la 
fphere des'exhalaifops; & nous avons adopté ce mot. 
Y a-t-îl parmi ces exhalaifons continuelles uïie autre 
i^côâs tnadoraqui ^ àes propriétés 4)a%rentes? 

Les Çhîlofophes qui ont roé l'exifteace de l'air, dir 
içnc qu'il eft inutile d'admettre un être qu'on ne voit 
jamais §; dtmt tous les effet» p'expliqueni fi aifénaeqç 
Toï les vapeurs qui forteat du fein dç ia terre, 

Newton a démontré que le corps le çias dur a mpin^ 
de matjere que de poree, Des^ exbalaifbns conti- 
nuelles s'échapent en' ibule de toutes les parties de 
^tre globe. Un cheval jeune & vigoureux , rame» 
né tout en ftieur dans fon écurie en tems dliyver, 
eft entouré d'un atmofpbere mille fois moins confidér 
Table que notre gloljè pe 1'^ dç,ïft njatiere de fa prQr 
pre tranfpiration. 

' '-Cette ttaaffinàQat -ces. ednlàifbos, ce» vapeurs 
jneiitoblea a^dupent &as etS& par des p<»es in* 
fioDiksàUea, Si ont eUeùiémei dbs pores. C'eft es 
tDoûvfmeH condnu en tout ftns, qui ftome & qui 
détruit fans cçlTe végétaux, minéraux, métaux ^ 
«mimaux. 



,,Cooi^lc 



Air. ïôif 

C'en ae qui a fait penrer à plolleun qae Hf mou- 
vement eft efleatiel à la inaderei {Hilfqu'il n'y à pà» 
une particule dans laquelle il n'y ait un ffiouvethâM 
continu. £c G la puiflance formatrice écemelle ^| 
préfide k tous les globes, «ft TaiHeur de ccttic tâ€â^ 
vement, elle a voulu du laoii}» qut ce môuvâtuei» 
ne périt jamais. Or ce gui elt toujours indeAruâî- 
ble a pu paraître eflentiel, comme l'étendue & la 
folidité ont paru effentiellea. Si cette idée eft une 
erreur, elle efï pardonnable; car il fl'y a que l'fir* 
teur malicieufe & de mauvaife foi qui ne m^te pas 
d'indulgence. 

Mais qu'cœ r^arde le mouvement comme eflSntiel 
ou non , il eft indubitable que les exhalaifons de no* 
tre globe s'élèvent fie retombent fans aucun relâche 
à un mille , à doux milles, à trois milles au deflus 
de nos têtes. Du mont Atlas à Taittémité eu Tau- 
rus , tout hcmime peut voir toas le* jcwrs les nttâgé* 
fe fonber fous fes pieds. II eft itrivé fflffle f(M i 
des voyageurs d'être au delTus de l'arc-en-ciel, ^Hi 
éclairs & du tonnerre. 

Le feu réptfidB dans l'intérieur du glôbt, ce ftii 
caclié dans l'eau & dans la glace même, eft proba' 
blemeot la fource impériOifble de (%s exhataifons^ 
de ces vapeœ-s , donc noirs fbmmes continuellement 
cnvitorinés-. Elles forment un ciel bleu dans lin tema 
ferain tpMâ elles font aflfcz hautes & alTez atténuée* 
pour fie BOUS envOyet que des rayons bleos ; com- 
me les feuilles de l'or amincies, expoftes aux rayons 
, 4u folcil dan* la diambre obfcure. Ces vapeurs Im^' 

A- ^ 

W y ;<" 



X04 AIR,. 

^gnées de foupbre fbnnËot les tonnerres & le; 
éclairs. Comprimées & enfuice dilatées par cetco 
çQmpreflîon dans les ettcrailles de la cefre, elles s'é-. 
çhapenc en volcans, fbtmcDt & décruilènc.de pedces 
montagnes» teoverlènc des villes, ébranlent quelguet 
ipjs une grandie partie du globe, 

Cette met de vapeurs 4ans laquelle nou^ nageons^ 
^ nous menace fans cefTe, & fans laquelle nous ne 
ppm-ions vivre, comprime de tous côtés notre globe 
& fes habjtans avec la même force que fi nous avionj^ 
fur notre tête un océan de trente-deux pieds de hau- 
teur: &, chaque booune en porte environ vingt miUe 
ïvres. 

Raisons de ceux (Jui nient l'ai*( 

Tout ceci pofé, les phjlofpphes qui nipnt l'air àU 
fent, pçmrquoi attribuerons-nous k un élément in- 
connu & invifîble, des effets que l'on voie continuel-; 
jçment prpdujcs par ces es^plaifons viables & pal< 
jxAles? 

Je vois au coucher du foleil s'élever du pied de» 
. montagnes & du fond des prairies,<~un miage blanc 
qui couvre toute l'étendue du terrain > autant que 
ma vue pput porter. Ce nuage s'épajffît pau-à-pei^ 
cache infenfiblement les montagnes, & s'élève aur 
diffus d'elles. Comment, fi l'air exîftait , cet ait 
dont chaque colonne équivaut ^ trente-deux pieds 
d'e^u , ne ferait-il pas rentrer ce nuage dans le feùf 
de 1^ tene dont il etl fprti ? Chaque pied cube de cq 
Ouagp efl; preffé par treqterdeuï pieds cubes i donc 



.vGooglc 



{} ge pounit jamais fiçtràr «de cerre qqe par i^ ^brç 
prodigieux , & beaucoup plus grand que celui des 
vents qui foujeyent les mers ; puifque ces mers n§ 
montent jamais à la trentième partie de la hauteur de 
ces niiages d^ijs I9 plus grairfe pffèrvefcençe des tenb 
pète^ 

L'air eft élaftfqoe, nous dit-on: mais les vapeuni 
de l'eau feule le font fouvent bien davantage, Ce que 
vous appeliez l'élément de Vcàr preflË dans une canne 
i vent , ne porte une balle qu'à une très pente disr 
.tance; mais dans la pompe à ièu des "bâtimens dYorck 
^ Londres, le^ vapçur; font (yi e^t cçQt ^ pjus 
yiplentf 

On ne dit rien de l'air, contînuent-SIs, qu'on ne 
puifTe dire de même des vapeurs du globe ; elles pe- 
fent comme lui, s'InCnuent comme lui, allument le 
feu par leur foufle , . fe dilatent , fç coodenfent de 
même. 

Ce fyftéme femble avoir un grand avantage fur cer 
)ui de l'air, en ce qu'il rend parfaitement raifon dç 
ce que l'atmoft^iere ne s'étend qu'environ à trois ou 
quatre mijles tout au plus; au li^ que on admet 
J'air, 00 ne trouve qulle raifon pour laquelle il nç 
s'étendrait psS beaucoup plus loJb, & D'^mbrafTerait 
pas l'orbite ^e la luqe, 

La plus graijde objeftion que l'on falTe contre les. 
fyftêmes des exhalaifons du globe, eft, qu'elles per- 
dent leur élafticité dans la pompe 4 feu quand elle$ 
font r^oidies , au Ijeu que l'air eft, dit-on, toujoui; 
'95 



.,o,Googlc 



io« A ï R, 

élaf^iM; mais premiéremenc il n'ait pas vrai ^uq 
l'élafbcicé de Ttk igfflè toujours; foa élaOîcicé eft 
nulle quand eo i^ ib^Jcft en équiklwe, & fana cela 
U n'y a point de végécauz & *f^n»aax gui ne cre. 
vaflfent & n'éclatalfcnt en cent morceaus;, fi cet air 
qu'on fuppofe être dans eiuc, confervait fon ékiftici- 
té. Les vapeurs n'agilTent point quand elles foM en 
équilibre; ç'eft leur dilatation qui fajt leurs gran^ji 
effets. En un mot, tout ce qu'ra attribue à l'air 
femble appartenir fcnfibleraait, félon ces philqfophes , 
ftux exhalaifons de noue globe. 

Si on leur ftii var que le feu s^éteine quand il 
n'eft pas entretenu par l'air, ils répondens qu'on fe 
mésM^, qu'il faut à un flwnbeau des vapeurs fô- 
ches & élaftiques pour nourrir fa flamme , qu'elle 
s'éteint fans leur fecours, ou quand ces vapeurs font 
ti'op grades , trpp fuIjAureufes , frqp groilîeres & 
fans reflbrt. Si on leur objeûe que l'air eft quelque., 
fois peftilenctei , ç'eft bien plutôt "des exhalaifons 
v^'oa doit le dire. E^ porttm avec elles des par-, 
tics de fu^re, de vitrk>l, d^rfOilc & à& toutes les 
planées miffitdds. On dit: Pdr efi pw dims 6e canton ^ 
cela fiffjMfle: a cMtm n'eji peint maréeàgeus; il n'a ni 
plantes ni msiieres pemicieufes dtmt les parties s'ex> 
halÉRt continuelletnait dans les corps (fes animauir. 
Ce nfeft point l'élément prétendu de l'air qui rend I^ 
campagne de Rome fi inal faine , ce font les eaux 
croupifTantes , ce font les anciens canaux, qui creu- 
fés fous terre de tous côtés , font devenus le recep- 
table de toutes les bêtes véninieufes, C'eft de là que 
sXxhale contiûQeflement un poifon n^ortçl. AUcz k 



,,Coo^lc 



A I *f toj 

Frefeatj> ce o'eft pks le m£me ten'aûi, ce ne foqc 
plus ks mêmes f xhalaifoin, 

Mais pourquoi Félément fuppofé de l'air chat^e> 
rait-il dejiature à Frçfcati? Il fe chargera, dit- on ^ 
dans la campagne de Rome de ces exhalaifoos funeir 
tes, & n'^ trouvant pas 4 Frefcati il deviendra plus 
falutaire. Mais encore une foit, puifque ces exiia^ 
laifoDS exjAenc, puirqu'oi) les voit s'élever le jbir eq 
puagee, quelle néceffîcé de les attribuer à une autre 
ÈauTc? Elles moDteQt dans racmoQAov, eDes s'y dis* 
Cpent, elles changent de fprme.; le vent dont elles 
font la- première canfe, les emporte, ks fiipare; e^ 
les s'atcaïueDt, elles deviçonçot falutajreS| dç 0i«* 
^Ues qu'elles étaient. 

Une autre ot^eftion-, c'en que ces vapeurs , ces ' 
lexhalaifoDs renfênnées daps m vafe de verre s'attar 
chent aux parois & tombent » ce qui n'arrive jamais 
^ l'air. Mais qui vous a dit que G les exbalaif(»]s hu? 
mides tombent au ibnd de ce cryltal, il n'y a pas in- 
comparablement plus de vapeurs feclies & élaftiques 
gui fe foutiennent dans l'intérieur de ce vafe? L'air, 
ditesrTcxis , cft poriâé apiès une pluie, Mail nous 
fommes cb droit de vous foutenir qoe ce &mt les e!r* 
balaifoDS tartflrcs qui fe font piniâéei» que ks phis 
grollîeres, les plus aqueafés reotos k h terre, his- 
feoc tes plus fccfaes & les plus fines au deSiis de no» 
tétesj & i^c clïll cette d'oenûon & cette deibentt 
^temative qui eiftretient le jeu continuel de la nature. 

, Voilà une partie des taifoos qu'oo peut, afi^œr ett 
^veur ^e l'c^cn ^ l'^iQéiftdQ ft|e alxifle pa&t 



...Cooi^lc 



lOg ALCQIHIjlTE. 

JJ y «a a de très fp^cjeufes & qui peuvflBt au moin? 
^ire oaitre des doutes; mais ces doutes céderait tou- 
jours à l'opinion commune. On n'a déjà pas trop de 
quatre étémens. Si on nous réduifkft à trois, nous 
nous croirions trop pauvres. On dira toujours' l'élé- 
ment de l'air. Les oifeaux voleront toujours dans les 
airs, & Jamais dans les vapeurs. On dira toujours, 
tdrejldoux, l'tàr ejlfertint &}a.maisfei vapeurs fonf 
douces , font /ereiaes. 

jgssssasgsgssessssgGgssssssesEssssg 
ALCHIMISTE. 

V-^et Al emphadque met l'alcbimlfte autant au dec' 
fus difchimifte ordinaire, que l'or qu'il compofe eft 
au deiTus des autres métaux. L'Allemagne eft eDCOf 
pleine de gens qui çhercheqc la pierre philofophale, 
comme on a cherché l'eau d'immortafité à la Chine, 
& la fontaine de Jouvence en £urop& On a connu 
quelques perfoime; en Francç qui fe foqt ruinée^ dans 
cette pourfuite, 

Le nombre de ceux qui ont cru aux tranrmutattons 
eft prodigieux; celui des fHpoos fîit proportionné i 
celui dès crédules. Nous avons vu à Paris le feigneur 
Dammif marquis de Conventigljo , qui tira quelque* 
centaines de louis, de plulîeurs grands feigneurs pour 
leur faire la valeur de-deux ou trois écus en or. 

Le meilleur tour qu'on àt jamais fait en alchimie 
fbt celui d\m Rife-croix qui alla trouver Hen^ /« 
4uc de Bouilloa, de la maifoii de Jt^nm, prince 



.vGooglc 



A L C 8 I M 1 s T ^ 109 

Rjuvéraiû de Sedah, vers l'an 1620. „ Voui ù'ave* 
,t pas, lui dit -il, une fouvèraineté proporcionoée à 
,i votre grand ceurage. Je veux vous rendre plus ri- 
„ che que l'empereur. Je ne puis relier que deut' 
„ jours dans vos états; U iàut que j'aille tenir à Ve- 
„ nile la grande ailfemblée des frères. Gardez feule- 
„ ment le fecret ; envoyer chercher de la litharge 
„ chez le premier apoticaire de votre ville- ^éttez- 
,> y un grain fêul de la poudre rouge que Je vous 
M donne; mettez le tout dans un creufet, & «d 
„ moins d'un quart d'heure vous aurez de J'or." 

Le prince St l'opératton * & la réitéra trois fois ed 
^éfence du virtuofe, Cet hcnmie avait làic acheter 
auparavant toute la lithâi^ qui était chez les apoticai- 
res de Sedan , & l'avait fait enfuite revoidre charge 
de quelques onces d'or. L'adepte en partant fit préfenc 
de toute fa poudre tranfmutaote au duc de BoailUa, 

Le prince ne douta point qu'ayant feit trois onces 
d'or avec trois grains, il ne fît trois cents mille onces' 
avec ïroiâ cents mille grains ; & que par conféquent 
il ne fût bientôt poflëfTeur dans la femaine, detroi- 
œ-fept mille cinq cents marcs, &ra compter ce qu'il 
ferait dans la Mte. Il fallait trois mots au moini 
pour faire cette poudre. Le {Ailofc^jbe était prellS 
de partir ; 11 ne lui reftait plus rien , il avait tout 
donné au prince; il lui iàllait de la monnoie courante 
pour tenir à Venïfe les états de la philofophie hermé-" 
tique. C'était un homme très modéré dans Tes détïrs' 
& dans fa d^>enfe; i] ne demanda que vingt milli^ 
écus pour fon voyage. Lt duc de BvaiWm honteux du 



.;Googlc 



lia A L C B I K t 9 T à 

peti/ld eil dooru quaraare mille. Quand ît djt éj^ . 
Se toute la litharge de Sedan, il ne fit plus d'or; il 
ne revic plus foo philofopbe; & en fut pour Sca qua< 
lajjte mille écut. 

Toutes les jffétendues tran^mutatiônir alcfcimjfjue»' 
ont été faites à-peu-près de cette manière. Cbangei* 
une produâlon de la nature en une autre, eEl une 
opération un peu difficile, comme, par exemple, da 
ftr en argent; car elle demande deux chofes qui ne' 
font guère en notre pouvoir, c'eft d'anéantir le foi 
& de créer l'argent. 

Il y a encor des philofophes qui croient aux tran>- 
mutations, parce qu'il» ont vu de l'eau devenir pier- 
re, n» n'ont pas voulu voir que l'eau s'étant éva- 
potée a dépofé le fable dont elle était chargée, & 
que ce fable rapprochant Tes parties efl devenu une 
petite iMerre friable qui n'eft précifément que le fa- 
ble qui était dans l'eau. 

On doit fe défier de l'expérience même. Nous ne 
pouvons en donner un temple plus récent & plus 
frappant que l'avanti^ie qui s'eft pafTée de nos jours, 
& qui sft racontée par UQ cénitHa oculaire^ Voici 
rewraie da compte qu'fl en a rendu. 

j, n faudrait avoir toujours devant les yeur cepro- 
I, verbe efpagnol: De las cofat masfeguras ta vuu/e- 
g, fftra et dudar. Quand on a fait une expérience,* le 
j, meilleur parti eft de douter Iongtems.de <k qu'on- 
j, a vu & de ce qu'on a fait, 

,» En 1753 un ehJmiflfr Allemand d'une petite prtK. - 



...Gooi^lc 



AtCRtMista »ïi 

ii vîflce vcafine de l'AIface crut , avec appaience <îe 
t, raifon, avoir trouvé le fecret de faire, aifémeac 
), du falpêtre, avec k'quel on compoferait la poudra 
„ à canon à viogt fois meilleur marché & beaucoup 
j, plus promptement qu'à l'ordinaire. II fit en effet 
„ de cette poudre , il en doima au prince fon Souve- 
>, rain qui en fît ulkge à la chaffe. Elle fut jugée pluS 
„ fine & plus agiflante que toute autre. Le prince, 
„ dans un voyage à Verfailles , donna de la mémo 
j, poudre au Roi , qui l'éprouva foiivent & en fut ton* 
„ jours également fatisfuit. Le chimifte était fi flïf 
„ de fon fecret qu'il ne voulut pas le doflnerà moins 
,, de dix-fept cents mille frsacs payés comptant, & Id 
„ quart du .profit pendant viogt années^ Le marché 
„ fui Ogné; le chef de la compafpiie des poudres, d« 
„ puis garde du tréfor-royal, vingt en Alface de la part 
a, du roi, accompagné d'un des plus Ihvanis chimifleft 
„ de France. L'AliNnaod opéra devant eux auprès 
ts 'de Colmar , & il opéra à fes propres dépens. Cétaic 
„ mie nouvolle fveuve de fa bcMoe-foi. Je ne vît 
„ point les travaux; mais le gaide da tréfor-royal 
„ étant venu chez moi avec le chimUte, je lui dis 
„ que s'il ne payait les dix-fepc cents mille livres 
„ qu'après avoir fait du falpêcre, il gardetaît tou* 
„ jours fon argoic. Le chimifta nt'afllira que le fal- 
„ pêtre fe ferait. Je lui répétai que je ne le croyais 
„ pas. Il me demanda pourquoi? C'efl- que let bom* 
„ mes oe font rien, lui dis-je. Ils uniflënc & ils défï)- 
„ niflbat; mais il n'iqifiarcieac qu'à la meure de&ùc 

„ L'AIIqipand travailla trois mois entiers, auboup 
;» lilefqueU il aviHu foD impuilTaoce. Je ne peux 



.vGooglc 



ut ALCOKAiSy on && KC/KAET. 

j, changef la terte eu falpétre, dît-it; je m'en rttouw 
„ ne chez moi changer du cuivre en on II partit, 
,, & fit de l'or comme il avait feit du falpêcre. 

„ Quelle lâuflfe expërients avait trompe ce pauvre 
„ Allemand , & le duc ion mahre , & les gardes du 
„ tréfor-royal^ & le cMmifte de Païis, & le roi? 
j, La voici. 

,, Le tranfmutaééur Allemand avait vu Un morceail 
,/de terre imprégnée de falpétre, &il en avait ex-- 
„ trait d'excellent avec lequel avait compofé là 
„ meilleure poudre -à drer ; mais il n'apperçuc pas 
„ que ce petit t^raïn était mêlé dès débris d'ancien' 
j, nés caves, d'anciennes écuries, & des rêftes dumor- 
„ tier des murs. Il ne confidéra que là terre, & il 
„ crut qu'il fuffiifait de cuire une terre pareille, pout 
„ faire le falpétre le meilleur." 

On ne doit cependant pas rebuter tous les hommes 
k fecrets & toutes les inventions nouvelles. Il en efi 
de ces virtuofes, comme des pièces de théâcrej fut 
mille il peut s'en trouver une de bcHme. 

A L C O R A N, 

^ou plotôt 

LE K o R A N. 

V^E livre gouverne defpotiqoement toute FAfrique 
Septentrionale du mont Atlas au défert de Barca, 
toute l'Egypte, les côtes de l'océan Ethiopien dam 
l'erpacË deux cents lieues, la Syrie, l'AHe mineure. 



...-.;« ..Gooi^lc 



AecoeAn, 00 LB KoraR. ■ IJJ 

tous tes pays qui entourent la mer Noire & la mer 
Cafpienne, excepté le royaume d'Aftracan, tout l'enï- 
pire de l'indouftan , route la Perfe , une grande partie 
àe la Tartarie, & dans notre Europe la Thrace; la 
Macédoine, la Bulgarie, la Servie, la Bofnié, totf. 
te la Grèce, l'Èpife, & pfefque toutes lei iflesjiï*. 
■qu'au petit détroit d'Otrantë dii finifledt toutes c& 
iiiimenfes poITeiîionS. 

Dans cette prodigieufe éteaàoB de payé i\ n'y 4 
pas un feul nnbométan qui aie le txmheiir de lire ooi 
livres -facrés ; & très peu de littérateurs parmi npu» 
connaifTent le Kerm. Nous nous en faifons [u^que 
toujours une idée ridicule, malgré les rechércheidà 
tios véritables favans; 

Voici los premières lignes dé ce livté. 

}, Louanget à DiEO, le fouverain de toiis les moà* 
), des ; au Dieu de miférjcorde ,. au fcHiveraro du jiQUt 
s, de la juftice ; e'eft toi que nous adorons j c*e(t ds 
j, toi feul que nous attendons la proteâion. Goo^ 
^j duis-nous dans' les voies droites; dans les voies dQ 
), ceux^que m as comblés de tes grâces» non daoi 
,, les voies des oty'ets de ta colère^ & deceivcqu} 
i, fe font égarés." . . , 

Telle eft rintroduâion ; apiès quM l'on voit trois 
lettres, j4,L, Jlf , qui Ibloa le favîant JoUrj ne s'en* 
tendent point, puifqae chaque commentateur les ex* 
plique à fa manière; mais felcn la plus commune, 
opinion elles Hgnifient, Allât JLaîïfi Magiit iioM^ 
ta Grâce f la Gloire. 

Fmtiart Partît. B 

U:n;K.yG00glc 



^i4 ALCORAH* Ott Lt CORÂtf. 

. S^emet continue, & c'eft Dieq lui-ménle gid 
■lui parte. Voici Ces ■praptes moc». 

„ Ce livre n'admet point le doute, il eft la dirée* 
'„ tion des juftes qui croient aux prorondeur» de la 
j, foi, qui obfervait les tems de la prière, gui ré- 
„ pandent en aumônes ce que nous avons daigné leur 
„ donner , qui font convaincus de la révélation des- 
„ cendue jufqu'àtoi, & envoyée aux prophètes avant 
fe toi. Que les âdelâs aient une ftrme aOurance dacs 
^ la yie à venir: qu'iïs fbienc dirigea par leur M- 
ft gnâur, & ils feront heureux. 

; ,j A l'égard des incrédules fl eft égal peut ttiï 
„ que tu les avertiffes ou non; ils ne croient pcs} 
« le fceau de l'infidélité eft fur leur cœur , & fur 
M leurs oreiU$« ;; les téod^re» couvrent leurs yeux^ Is 
^punition terrible les attend.' 

fi Quelques-uns difent , iious croyon» en Ditxi, Se 
^ au dernier jour; rniis au fond ils ne font pas cro' 
^ fans. Ils imagineat tromper l'Etemel; ils & jCrom.' 
t, peitt eux-inémes fans le &voir,* l'infirmité eft dan» 
I, Jbuc cœur, & Dau môme atigmente cette tofinoi- 
j, té, Ac." . ,, 

On prétend que ces paroles ont cent fois pltis d'è- 
HOgie ai arabe. Et Cd; e^, l'ÂIt:oran pafl:e encor 
witjuTdluii pour le livre le plos élé^c &. te plus fu; 
l)]lBie-<|ui ait aicor été écrit dans cette 1 



' , Nous avons in^té à l'AIcoran une infinité de fotï>. 
fts qui n'y furent jamais. ' (Voyez l'article Ara & 



,, Google 



ÀLCdBAS, OV LE KORA». ITf 

fcè ^ut principalement contre les Turc» devenus 
inahométans ^ que nos moines écrivirent tant de li- 
VreS, lorfqu'on ne pouvait gueres répondre autrement 
aux conquérans de Con(lantinq)le. Nos auteurs qui 
font en beaucoup plus grasd nombre que lesjaniflai- 
hAf n'eurent pas beaucoup de peine à mettre nos- 
^mes dans leur parti ; ils k»n pçrfuaderene qu» 
MaMmèi ne les r^jïudait pas comme des animai» In- 
telljgens; qu'ailes étaient tinites efclaves par let loiX' 
de l'Alcdran; qu'elles ne poflëdaient aucun bien dans 
ce monde, & que dans Tautre elles n'avaient aucune 
part au paradift. Tout cela éll d'une fsufTeté éviden- 
te; et tout cela a été cru fermement. 

Il fuffifait pourtant de lire le fécond & le quatrie- 
iae fura (28) ou chapitre de rAIcorao pour être dé- 
trompé; on y trouverait les loix fuivantes; elles 
font traduites également par Du Rîer qui demeura' 
longtems à Conliantinople, par Maracci qui n'y alla 
jamais, & par Salks qui vécut vingt-cinq ans paroji 
les Arab^ 

Kéglemens de Mahomet sur lis femuxs.. 

ji N'époufez de femmes idolâtres que ijuand elles fe- 
j, ront croyantes. Une fervante mufulmane vaut 
„ mieux que la plus grande dame idolâtre. 

II. 
„ Ceux qui font vœu de chafleté ayant des fera- 
u mes, attendront quatre mois pour le détenolDCr*' 

C>SJ £0 comptant rintiDduflloii pour On chipitn. 

Hs 

v. .,,,Googlc 



Il9 AlCOKAH, ou le KORltf. 

,j Les femmes Ce comporteront envers leurs matil 
„ comme leurs maris envers ellas^ 

lU. 

„ Vous pouvez faire un divorce deux fois sveé 
if votre femme; mais à la troifieme, û vous la ren» 
M voyez, c'eft pour jamais; ou vous la retiendrez a- 
„ vec humanité, ou vous la renverrez avec bontés 
„ Il ne vous eft pas permis de riai retedr de ce quo 
„ vous lui avez drainé. 

ÎV- 

rt Les honnêtes femmes font obéiffaiites & attftnti' 
„ Ves, même pendant l'abfence de leurs maris. Si 
„, elles font fages, gardez-vous de leur faire la moln- 
„>3re querelle; s'il en arrive une, prenez un arbitre 
„ de votre famille & un de la fienne* 



„ Prenez une femme, ou deux, ou trois, où qua-^ 
„ cte, «c jamais davantage. Mais dans la crainte de 
„ De pouvoir a^r équitablement envers plufîeurs ,. 
„ n'en prenez arfune. Donnez -leur un douaire con- 
„ venable; ayez foin d'elles, ne leur parlez jamais 
j, qu^vec amitié. 

VI. 
„ Il ne vous eft pas p^mis d'hériter âe voS fera- 
„ mes contre leur ^, ni de les empêcher de fema- 
„ rier à d'autres après le divorce pour vous.emparer 
„ de leur douaire , à moins, qu'elles n'aient été dé- 
,, clarée* coupables de quelque crime. 



Alc'ora'n, od le Kora* 117 

„ Si vous voulez quitter votre femme pour et 
„ prendre une aucre, quand vous lui auriez donné la 
„ vaieur d'un talent en mariage, ne prenez rien d'çUc. 

VI r. 

„ II vou? ell permis d'époufer des efclaves, mik 
„ il eft mieux de vous en abflenii» 

VIII. 

„ Une femme renvoyée eft obligée d'allaiter fou 
„ enfant pendant deux ans, & le père eft obligé pen- 
„ dant ce tems-là de donner un entretien honnéne 
„ félon fa condition. Si on févre l'enfant avant deux 
„ an? , ÎI faut le confentemçnt du père & de la me- 
„ re. Si vous êtes obUgé de le confier h, une nouri-' 
„ ce étrangère» vous la payerez raifonnablement.'* 

^n voilà fuSifamment pour réconcilier les femmes 
avec Mahomet, qui ne les a pas traitées lî duremenc 
qu'on le dit. Nous ne prétendons point le juAifier dî 
fur fon ignorance^ ni fur foQ impoflur^; mais nous 
ne pouvons le condamna fuj- fa doârioe d'un feu) 
Dieu. Ces feules paroles du fura IS2, Disc eftitrn- 
tpie, étemel t H n'mgMdre point y il n'efi point engw- 
gmdré , ritrt n'efi femhlable à btL Ces paroles, dis- 
je , Jui ont foiunis l'Orient enoor plus que fon épée. 

Au refte, cet Alcoran dont nous parlons, eft un 
recueil de révélations Tidicules & de prédicadons- va- 
gues & incoh^^ntes, mais de làx très bonnes pour 
Je pays oti il vivait, & qui font -toutes encor fuiviet 
ijtQS avoir été jamais ^aiblies ou changées par d(% 

i),M...,,Googlc 



•lis AlCORAH» ou le KOBAIf. 

ÏDterprêtes mabomécans ^ ni par des (livrets i}put 
veairc. 

lâahomet eut pour ennemis noo-fculement leç poSr 
Ks de la Mecque, mais {Urtout les docteurs. Ceux- 
çi fouleverent contre lui les magiftrats qui donnèrent 
décret de prilède corps contre lui j tomme duemeot 
atteint & convaincu d'avoir dit, qu'il fallait adorer 
DïEO & non pas les étcàîes. Ce fut , comme on 
iait, la fource de fa grandeur, Quand oq vit qu'on 
ne pouvait le perdre, & que Tes écrits prenaient fa-: 
veur", on débita dans la ville quHI n'en était paS 
l'auteur, pu que du moins il fe faifait aider dans la 
compoGticHJ de fcs feuilles, tantôt par un favant juif, 
.tantôt par un favant chrétien ; fuppofé qu'il y ç^t 
alors des favans. ' ' " 

C'eft ainfî ,que parmi -nous on a reproché à plu^ 
d*ùn prélat d'avoir fait compofer leurs lèrmons & 
îeurs oraifons funèbres par des moines. Il y avait 
un père Hercule qui faifait les fermons d'un certain 
évéque; & quMd on allait à fps fermons, on difait, 
tUlmi entendre les travaux (l'Hercule. 

- Mahmtt TÉponi à cette imputation dans fon chapi- 
tre i6 , à l'occafioD d'une grolTe fotife qu'il avait di-; 
te. en chaire , & qu'en avait yivÊmÇnt relevée, Voic^ 
comme U fe tire d'affaire. 

» Quand tu lis le Kpraa adrelït toi à Dieu, aSu 
fi qu'il te préferve de Sataa...., il n'a de pouvoiç 
f, que fur ceux qui r<Hit pris pQur maître, &, qui dof^ 
I* ncnt des compagnons i^ Dipp. 



.vGooglc 



^ AtCORAN, OD tï KQIAIT. Jjf 

M Quand je Aibflitue dans le Koran ud volée j^ un 
„ autre C& Dmv fait la raifou de ces chaDgemeos}» 
„ quelques infidèles difent , tu as forgé eu vttjitt^ 
„ mm ils ne favenc diffinguer le vrai d'avec le ÂtiXf 
j, dites plutôt: que l'efpnt fatot m'a apporté ces vet> 
„ feis de la part de Dmu avec la vérité. . . . D'aQtxtt 
„ difent plus mab'gnemenE , il y a un certain boa- 
3, me qui travaille avec lui à compofer le Koran; 
,, mais comment cet homme à qui ils attribuent met 
„ ouvrages pourait-il m'enièigner , puifqu'il parle 
» une langue étrangère, & que celle ïians laquelle 
„ le Koran çft écrit, çft l'arabe le plus pur? " 

Celui qu'on prétendait travailler zwecMahoaut était 
un Juif nommé Benfalen (29) , ou Benfalm. _ II n'cft 
gueres vraifemblable qu'un Juif eût aidé Mahomet k 
écrire contre les Juîft; mais la chofe n'eft pas ini' 
poffible, Nous avons dit depuis que c'était un moi- 
ne qui travaillait à rAlcorao avec Mahomet. Les uns 
tè nommaifflt Bok^a » les autres Ser^w. II eiî 
plaifaàt que Ce moioe aie eu un nom latin & us 
aom vabe, 

Quant aux belles difputes cbéolc^quea qui & {but 
éjevées entre les mufulniaiis> je ne m'en mélepat, 
c'eH au mupbti à décider. 

C'eft une grande quefUoa fi l'Alcoran eft étemel ou 
«'il a été créé ; les mufulmans rigides le crt^OBC é- 
temel. 

On a imprimé à la fuite de lliiftoire de Calcondâo 

pS) Voyez rAIeoran de Sella , pig. aaj. 

H 4 

■ i),M...,,Googlc 



%B« ALKRilHDKB. 

le triomphe de la Croix; & dans ce triomphe il eft dJt 
^gue l'Alcoran eft arien, fabellien, carpocratien, cer* 
donicien , macicbéen, dooatînej origénien, macédo* 
iden , ébionicc Mahomet n'était pourtant rien de 
tout cela; il était plutôt Janfénifle; car le fonds de 
ià doârine eft le décret abfolu de la prédeftinatioo 
gratuite. 



AtEXANPRE, 

X L n'eft plus permis de parier d'Alexandre que pour, 
dire des choies neuves & pour détruire les febics his- 
toriques, phyfiques, & morales, dont on a défiguré 
3'hiftoire du feul grand homme (juNan ait jamais vu 
parmi fes ccmquérans dé l'Afie. 

Quand op a un peu réâéchi fur Jlexudre, qurdaasi 
3'âge fougueux des plaiûrs & dans l^vreffe des coo^ 
guêtes , a bâti plus de villes que tous tes autres vain^ 
queurs de l'Afie n'en ont détruit; quand on.,fonge quç 
c'eft un jeune homme qui a changé le commerce du 
monde, on trouve afTéz étrange que B'oikau le traite 
^e fou , de voIeuE de grand chemin , & qn'il propofe 
au lieutenant de police la RMnie tantôt dç le faire eo^ 
ièrmei & tjntôt de le, faire pendrez 

. ^eyieux fi d^ Tofi temi poyr de Vo!>P<s nifon^i 
La M(c£iJome eût eu des peiitcs mtifons. 

,^u'on livra fon ptrcit en Ftance ï )* RtiniC] , 

Diins trois jours noi'« verroni le phénix dei gueniefj 
L^ilTer fui l'ifcliafliiui là iSte & Tes teuiiers,- ' .^ 



,,CoO'^lc 



A L E X A- M D ï* *• 121 

Cette requête préfentée dans la cour du palais aa 
lieutenant de police, ne devait être admife m febn la 
coutume de Paris, ni félon le droit des gens. Âlexan-, 
dr? aurait excipé qu'ayant été élu à Corinthe capitaj- 
ne-géncîral de la Grete , & étant chaîné en cette qua- 
Jité de vengçr la patrie de toutes leg invafions des Per- 
les , il n'avait fait qye fon devoir en détruifant leur 
empire; & qu'ayant toujours joint la magqanimité ai^ 
plus grand courage, ayant refpefté la femme ^ les 
filles de Darius fes prifonnîeres, il ne méritait en aur 
cune façon ni d'être interdit, ni d'être pendu, &. qu'en 
tput cas il appellait de la fentence du fieiir de la Jîpi- 
Bj> au tribqnal du monde en^io-, . 

RoUin prétend qa'Âlexandre ne prit la ftimeufe viN 
le de Tyr qu'en faveur des Juifs qui n'aimaient p:s les 
Tyriens. Il eft pourtant vraifemblable qa'-^^lexviâra 
eut encor d'autres raifons, & qu'il était d'un rrcs fa- 
ge capitaine de ne point laiiTer Tyr mattreire de la 
mer lor^u'il allait attaquer l'Egypte. 

Alexandre aimait & refpeûait beaucoup Jérufalem 
fans doute; mais il femble qu'il ne fallait pas dire que 
Its yuifs damurent un rare exempU àt fidélité £? i^gns 
.' àt l'unique peuple qui connût pour km le urai Dieu, 
en rtfu/ant des vivres d Alexandre, parée ^'ils avaient 
prêté ferment de fidéUti â Darius. On fait afTez que 
les Juifs s'étaient toujours révoltés contre leurs fou- 
verains dans toutes ks occaflons: car un Juif ne de- 
vait fervir fous aucun roi prophar.". 

S'ils refuferent' imprudemment des contribuciotis 
ail vainqueur, ce n'était pas pour fe montrer efcla- 
H J 



lit Alexanore, 

ves fidèles de Dmus , il leur était exprcflëment piv 
donné par leur loi d'avoir en horreur toutes les na-t 
tions idolâtres ; leurs livres ne font remplis que 
^'cïécrations contre elles, ^ de teptativçs féitérée* 
^ç fecouer le joug. , 

S'ils refufoent d'abord les contributîrais, c'eft que 
ïes Samaritains leurs rivaux les avaient payées fang 
difficulté j & qu'ils cruroïc que Darius, quoique vain- 
cu, était encor afîbz pipil^t pour (çutenir Jérufa* 
^em contre Sajnarie, 

U eft très faux que les Julfi fuffait alors le Jhtl 
ftuple gui connût le vrai Dieu , comme le dit ReUin, 
Les Samaritains adoraient le même Dieu, mais dans 
un autre temple i ils avaient le même Fentateuque 
que les Juifs ] & mâmç en caractères hébraïques. 
c'ell-à-dire tyriens, que les Juife avaipnt perdus. Le 
shifme entre Samarie & Jérufalem était en petit ce 
que k shifme eotre les Grecs & les Latins efl en 
grand. La haine était égale dçs dC4x côtés eq ayant 
le même fond de religion, 

AUxànire après s'être emparé de Tyr par le moyen 
de cette fameufe digue qui i^t encor Tadmiration de 
tous les guerriers, alla punir Jérufalem qui n'était 
pas loin de fa route. Les Juifs conduits par leur 
grand-prêtre, vinrent s'humilier devant lui iSç donna- 
de l'aident î car onn'appaife qu'avec de Targeot les 
conqui^rans irrités. Alexandre s'appaifa; ils demeu- 
rèrent fujets d'Akxatidre ainfi que de fes fuccçflcurs. 
Voilà l'hilloire vraie & vraifemhlable, 



.vGooglc 



• A I- P K A M D ïl I. ^ag 

Soliin répète un étrange conte rapporté environ 
iquatM centjs ans après l'expédition d'Alexandre par 
^'hiftprien romancier, exagérateur, FlàvUn Jefephf 
^ qui i'pn peut pardonner de faire valoir dans toutes 
les .occafims fa malheureufe patrie. RoUin dit donc, 
laprès Jofephi que le grand^prêtre Jaddus s'étanc pror 
ftcrné devant Alexandre , ce prince ayant vu le nom 
de yekova gravé fur une lame d'or attachée au bon- 
net de ^addtts, & entendant parfaitement l'hébreu, 
fe profteme à fon tour & adore Jaddus. Cet excèç 
de civilité ayant étonné Parménion, Akxaftdre lui dît 
qu'il connaiffait Jaddus depuis longtems, qu'il lu^ 
était apparu il y avait dix annéeç avec le même ha? 
J)ît & le même bonnet, pendant qu'il rêvait à la 
conquête de l'Afie, conquête à laquelle il ne penfaît 
point algrs. Que ce même Jaddus l'avait exhorté k 
paffer l'Hellefpont, l'avait aifuré que fon DiEumar-r 
chcrait à la tête des GrecSj & que ce ferait le Dmu 
tks Juif; qui le rendrait viâorjeux des Perfes. 

Ce conte de vieille ferait bon dans l'hiftoire des 
guatrtjih vJynjûB & de Robert le. Diablf^ mais il figu- 
re mal dans celle d'Alexandre. 

C'était une entreprifc très utile à la jeunglTe qu'une 
hifioire anciermf bien rédigée; il eût été à fouhaiter 
gu'on ne l'eût point gâtée quelquefois par de telles 
abfurdités. Le conte de Jaddus ferait rcfpeûable, 
jl ferait hors de toute atteinte, s'il s'en trouvait 
au moins quelque ombre dans le^ livres facrés ; mais 
comme ils n'en font pas la plus légère mentïqn, il 
çft très permis d'en faire fcntir Je riijiculc. 



,,Googlc 



124 Alexandre. 

On ne peut douter <\n'Altxandre n'ait fournis la 
paicie des Indes qui eft en deçà du Gange, & qui 
était tributaire des Perfes. Monfieur Holwell qui a 
demeuré trente ans chez les brames de Bénarès & des 
paya voïfins , & gui avait apprît non-feuletnent leur 
langue moderne, mais leur ancienne langue facrée, 
nous aflbre que leurs annales atteftent Vinvafion d'A- 
lexandre y qu^ls appellent Mahadukoit Kounha , grand 
brigand, grand meurtrier. Ces peuples pacifiques ne 
pouvaient l'appeller autrement, & il eH à croire qu'ih 
ne donnèrent pas d'autres fumoms aux ro^s de Perfe. 
Ces mêmes annales difènt (\\i' Alexandre entra chez 
eux par la province qui eft aujourd'hui le Candahar , 
& il eft probable qu'il y eut toujours quelques fbrter 
refles fur cette fronciçra 

Enfuite JUxandr» defcendie le fleuve Zombodipo, 
que les Grecs appellerent Smd. On ne trouve pas 
dans riûftoire d'JkxMdre un feul nom indien. Le» 
Grecs n'ont jamais appelle de leur propre nom una 
feule ville , un feul prince AGatique. Ils en ont ufé 
de même avec les Egyptiens. Us auraient cru dés- 
honorer la langue grecque s'i!» l'avaient affujettie à 
une prononciation qui leur femblait barbare , & s,'ilfi 
p'avaient pas nommé Memphis la ville de MopH, 

Monfieur Holvjell dit que les Indiens n'ont jamaisr 
connu ni de Forus , m de Taxilt ; en effet ce ne font 
pas là des noms indiens. Cependant, iî nous eo 
(;royons nos millionnaires, il y a encordes feigneurs 
pacancs qui prétendent défcendre de foruj. Il fe peut 
que CCS miflionnaircs les aient Sactés de cette orig^- 



.vGooglc 



. A t t X A » D » *• t^S 

ta, & que ces feigneurs l'aient adoptée. ÎI n'y ft 
point de pays en Europe oii la baiTdle n'ait inventé, 
& la vanicé n'ait reçu des généalogies plus chimé* 
riquesi 

Si Flavien j^qfeph à raconté une fable ridicule eon* 
cernant Alexandre &. un pontife Juif, Plutarque qui 
écrivit longteiKfi après jofeph paraît ne pas avoir 
épargné les fables fur ce héros. U a renchéri encor 
fur Qtànte-Curce; l'un & l'autre prétendent qu'^fexan- 
(fre, en marchant vers l'Inde, voulut fe faire adorer, 
non-feulement parles Perfe», mais auffi par lès Grecs; 
Il ne s'agit que de favoir ce qu'Alexandre, lesPél'-' 
fes, les Grecs, Quinte-Curce, Plutarque enteodiiens 
par adorer. 

Ne perdons jamais de vue la grande règle de défi» 
nir les termes. 

Si vous entefidèz par àâ(^& invoquer un homme 
comme ufle divinité, lui offrir de, l'encens & de» fa* 
crifices, lui élever des autels & des temples, il eft 
clair q\i'jilexandrt ne demanda rien de tout cela. S'il 
voulait qu'étant le vainqueur & le msdtre des Perfei, 
on le faluât à la petfanue, qu'on fe proflemât devant 
lui dans certaines occaflons; qu'on le traitât enfin 
comme un roi dePerfe tel qu'il l'était, il D'y a rien- 
là que de très raiftmnable fie de très comnium 

Les membres des parlemens de France parlent à- 
genoux au roi dans leurs lits de juftice; le tiers^tat 
parle à genoux dans les états-généraux. On lèrt k 
goiomc unverrede vin au roi d'Angleterre, Plufîeur» 



j-iS A i-é t k U î) iti 

rois de l'Europe fcmt fcrvis à genoux à leur facrèj 
On ne parle qu'à genoux au grand-mogol , à l'empe- 
Tcur de la Chine, à l'empereur du JapcAi. Les colaoi 
de la Chine d'un ordre inférieur fléehifferit les genoux 
devant les colaos d*un ordre fupérieur; on adore le 
pape, on lui baife lé pied droit. Aucune de ces cé- 
rémonies n'a jamais été regardée comme une adora- 
tion dans le lêns rigoureux, comme im culte de 
làtrîe. 

Ainlî tout ce qu'on à it de la prétendue aàota- 
tion qu'exigeait Al^xaiuire, n'eft fondé que fur uni 
équivoque. (Voyez Abus dts mou.) 

CcH OStavet fumommé Auguîe^ qui. fé fit réel- 
lement adorer, dans le fens le plus étroif. On lui 
éley^ des temples & des autels; il y eut des prêtre! 
à'AuguJU. Horace lui dit pofitivementi 

Jaratidafqai Itium per mmen fonlmui arat. 

Voili un véritable facrilege d'adoration \ & il n'elî 
point dit qu'on en murmurât. 

Les coDtradiaions. fut le Cïtraftere d'AUxattdn pa*- 
raîtraiçM i^us d^çjlçt à ccwicilier, fi- on ne favaic 
que ^es bomniçs, &-furtouc ceux qu'on appelle hi-' 
«j, font fopvçnt très diffïrens d'eux-mêmes; & que 
la vie & la mort des meilleurs citoyens, le fort d'u* 
ne province, ont dépendu plus d'une fois de la bon- 
. ne ou de la mauvaife digeftion d'un foQvmio bien ou 
mal oonfeillé. 

Mais coioment ctmcilier des faits improbables rap'. 



A Lfi t A H fi Ri. iaf 

pOTiés June manière contradiftoire? Les anJ diftw 
que CaU^hetu fut exécuté à mort & mis en cnrir 
par ordre A'Akxandri, poiw n'avoir pas voulu le v^ 
Êonnaître en qualité de fili de Jupiter. Mais la croir 
n'était point un fupplice en ufage cbd? les Grecs; 
D'autres difent qu'il mourut longtems après de trop 
d'embonpoint. Athénîe prétend qu'on le portait dans 
Une cage de fer comme un.oifrau, & qu'il y fut man^ 
gé de vermine. Démêlez dans tous ces récits la vé- 
tité, û vouj pouvez* 

Il V a de» avantwes que Quinte- Garce (uppofe étrd 
arrivées dans une ville , & Plutarque dans une au- 
tre ; & ces deux villes fe trouvent éloignées de cîn^ 
cents lieues. '-flexanA-e faute tout armé & tout fcul 
du haut d'una muraille dans une ville qu'il aflîégeaît; 
elle était auprès du Candahar feloo QiUtae Caret , 
& prèi de l'emboucbure de l'Iodus faivant «■- 

Quand il ett arrivé fur les côres du Malabar, oa 
yers le Gange, (il n'importe;) il n'y a qu'environ neuf 
cents milles d'un endroit à l'autre, il fak faifir dix phi. 
lofophes Indiens, que les Gtecs appeUaient Gywiujhr 
pbitet y & qui étaient nuds comme des finges. llleur 
I»opofe des queftions dignes du Mercure galaia àe f%. 
fl, leur promettant bien féi-icufement que celui qià 
aurait le plus mal répondu, ferait pendu le premier, 
après quoi les autres fuivraient en leur rang. 

Cela retTemble à î^abueodcnofiir qui voulait ablolu- 
ment tu» fes mages , «'ils ne devinaient pas un de les 



,>.,glc 



lag Alekandrê. 

fonges qu'il avait oublié; ou bien au calife des MiîU 
G* une nuitt qui devait étrangler fa femme dès qu'elle 
aurait fini fon conte; Mais c'elt Pltata'que qui raf»- 
porte cette focîfe, il ftut la pefpeiler; il était Grec; 

On peut placet ce conté avec celui dé l'empoifori- 
ntment û' Alexandre par Jrijiàte; car PltUarque nous 
dit qu'on avait entendu dire à ud cet-tam ^wtémus^ 
qu'il avait entendu dite aii r6i Antigont qa'AriJîote 
atait erivoyé und bouteille d'eàu de Noriacris villd 
d'Arcadie ; que cette eau était fi froide qu^elIe tuaid 
fur le champ ceux qui en buvaient: qn'Antipater 
envoya cette eàu dans une corne d'unjJÎed de mulet; 
qu'elle arriva toute fraîche àBabilone; qa'JUxattdn 
ta but, & qu'il en mourut au bout de Sx jours d'u^ 
ne fièvre continue. 

Il eft vrai que Pîutar(lue doute dé cette ànécdott;- 
Ttfut ce qu'on peut recueillir de bien certain, c'eft 
qi'Âltxandre à l'âge de vingt-quatre ans avait con» 
quis la Pcrfe par trois batailles; qu'il eut autant de 
génie que de valeur; qu'il (îhangea la face de l'ACe, 
de la Grèce, de f Egypte, & celle dd commerce du 
mondé; & qu'enfin Botteaû he devait pas tant fe mo- 
quer de- lui, attendu qu'il n'y a pas d'apparence qutil 
en eut feit autant en fi peu d'années. Voy« l'afticTs 
Hiftoire. 



ALEXAN- 



ÀLEXAnDRte. 



A L EX A N DR I E, 

J. Lus de vingt villes portent le nom d'AlejcandrJê, 
toutes bâties par. yf/fxofhirr, & par fes capitaines qui 
devinrent autant de rois. Ces villes font autant dé 
monument de gloire j bien fupérieurs aux ftatucs que 
la fervicude érigea depuis aii pouvoir; mais la feule 
âe ces villes qui ait attiré l'attendon de tout l'hémif- 
pbere par fa grandeur & fes richeffes, eft celle qui 
devint la capitale de l'Egyptei Ge n'eft plus qu'un 
monceau de ruines. On fait alTez que la moitié do 
cette ville eft dans un autre endroit vers la mer. La 
tour du phare, qui était une des merveilles du mon- 
de , Q'esifte plus. 

La Ville fut toujours très florifTante fous le^ Ptà^ 
hmies & fous les Romains. Elle ne dégénéra point 
fous les Arabes: les Mammelucs & les Turcs, qui 
la c(Hiquirent tour^-tour avec le refte de l'Egypte, 
ne la laiffereot point dépérir. Les Turcs niémê lui 
conlerverent un refte de grandeur; elle né tônibaqué 
lorfque ïe paflkge du cap de Bffline-Efpérance ouvrit 
i TEurOpe le chemin de l'Inde, & changea une fecoot 
de fois le commerce du monde f^'AUxemdre avait 
•changé. 

Ce qui eft à remarquer dans les Alexandrins fou9 
toutes les dOTiinations, c'eft leur induftrie jointe à 
la légèreté ; leur amour de« nouveautés avec l'appli-; 

Prmim Partit, 1 



,,Googlc 



t^ Alexanskik 

jçatiofi eu commerce & à toas les travaux qo) îê 
font fleurir; leurefpric contentieux & querelleur avec 
peu de courage; leur fuperftiticHi , leur débauche, 
tout cela n''a jamais changé. 

. La ville fut peuplée d'Egyptiens, 4e CreCs & de 
Juifs, qui xous de pauvres qu'iJs étaient auparavant 
devinrent riches par le commerce. L'opulence y in* 
iroduilît les beaux-arts, le goût de la littérature, & 
par cooféquent celui de la difpute. 

Les Juifs y bfiti^efit un temple ifiagnifiquô, sinfi 
^'ilsen avaient un autre à Bubsfle; ils y traduî&ent 
leurs livres en grec qui étaitdevenu la langue du [wys* 
Les chrétiens y eurent de grandes écoles ; les animo- 
fiifés furent lî vives entre les Egyptiens naturels , le« 
Orecs, les Juifs & ks Chrétiens, qu'ils s^cofaienc 
continuellement les uns les autres auprès d«, gouver- 
neur , & ces. querelles n'étaient pas fon moindre reve- 
nu. Les féditions mêmes furent fréquentes & fanglaû- 
les. Il y en eut une fous l'empire de CaliguUii dans 
laquelle les Juifs, qui exagèrent tout, prétendent que 
la jaloufie de religion & de commerce leur coûta cin* 
iquante mille hommes que les Alexandrins égorgèrent. 

Le chrifliaiîfme que les Pantheiust les Origtnet, 
Itt Qémmtit amatt établi, Se. qu'ils avaient fait 
É&lârer pu leuts mœurs, y dégénéra au point qu'il 
ne fut plus qu'un efprit de parti. Les chrétiens pri< 
KM lesmœurs des Egyptiens. L'avidité du gain l'em- 
porta fur la religion , & tous les habitaiJs^Hvtfés to- 
tre I eut c'étaient d'kccord que dans l'ilnioiir' de 
Paient. 



...Cooi^lc 



A tt X AND, s I ï. ,13/ 

Ceftieiiifet de cette femeufe Jettre de l'empereur 
Adrien au conful ^ervianust rapportée pat Fopi/-^, 
htf. (30;} 

i. J'ai vii cette Egypte que vous me vantiez tant,' 
)i mon cher Servien; je la fais toute entière par cœur; 
i, cette nation eft légère, iDce^ine, eZk vole aa 
„ changement. Les adorateurs de Sérapit fe ftmt 
•„ chrétien^; ceux qui font à la tête de la religion du 
„ Christ fe fonÊ dévots à Sérapis. U n'y a point 
a d'archi-rabin Juif, point de Samaritains, point (te 
,i prêtre chrétien qui ne foit aftrologuc ou devin, oa 
j, baigneur (c'efl: à-dire entremetteur^^ Quand la 
,', patriarche Grec (31) vient en Egypte, les un* 
j, s'emprefTent auprès de lui pour lui faire adorer 
j, Sérapis , les autres le Christ. Ils font tous trè» 
„ fédicieux , très vains, très querelleurs, La viUe 
j, eft commerçante, opulente, "peuplée; perfoonen*j 
), eft oifîf; lès uns y fouflent le verre, les autres fe- 
j, briquent le papier. Ils ferablent être de tout raé^ 
,, tier, & en font en effet. La goutte aui pieds 5c 
j, aux mains même ne les peut réduire à l'oifivetê. 
i, Les aveugles y travaillent ; Bargent eft un dieu'qué 
i, les chrétiens , les Juif^ & tous les hommes ferveô^ 
')» également." 

Voici le texte latin de cette lettre. 

Cio) Tom. n. pu. 406. ., 

C31) Oo tf«duitid/i^/riflrrft<»,tennegree,pir tes mots , purtOT' 
thi grec ; puce qu'il ne pauc convcair qu'i l^i^rophuH des friB* 
dpiux niyfteres grec!. Les cliiêiien» ne commencèrent kconnalm 
te mot patriarclu qn'au cfiiquienK ricde. IM Aoniinii JnXM* 
Meai, les Juifi ne coiinii0ien[ poinc ce tiiic. . 



.vGooglc 



i^i ALBXANDktfe. 

FLAFII FOFISCI STRACUSll SATVRNîmjS. 

'tOmi lêcuniU pt^ 406*. 

AoaiANI EPISTOLA, EXLIBRrS PhLEGOR- 
' TIS LIBERTI EJUS PRODITA. 

1 Adriamu A^itfhu Sèrtîaao cW. F^. 

JEgyptûm quam mihi laudabas, Serviane cariflime, 
totam didici, levem, peDdulam, & ad onuia famst 
noQQmentâ volitantem. Illi qui Serapio colun't , chri- 
fiiaiii font; & devoti fuût SeraJ)!, qui fe CHRisnepjf- 
Cppos dicimi. Nemo illic arcbifynagogus Judxorum, 
iiemo Samarites» nemo cbri(Uatioruin presbycer, nod 
jnathemaricus , doq arurp^E, non aliptes. Ipfe ille 
patriarcha quiim jEgyptum verierit, ab aliis Serapi- 
âem adorare, ab aliîf cogitur Christum. Genus ho- 
ininis feditîoGffimum , vatùflimum, injuriofiflimuni. 
CJvitas opulenta, dives, foecunda , io quâ oemo vi- 
vat ociofus. AJii vitrum conflanc, ab aliis chartï 
conficitur ; omnes certe lymphiones cujufcumque artis 
iBc videntur & habencur. Podagrofî quod aganc ha- 
bent; cœciquod agant habent^ cœct quod faciant; 
- ï» chiragri quidem apud eos otiofi vivunt. Unus 
îllis deus efl , hune chrîftiani, hune Judxi, hune om- 
nes vcnerantur & gentes. 

Cette lettre d'un empereur auflî comni par fon ef- 
prit que par fa valeur , fait voir ea effet que les chré- 
tiens, ainfi que les autres, s'étaient corrompus dan» 
cette viUe du luxe & de la difpute : mais les mœurs 
des jwemiets chrétiens n'avaient pas dégénéré par- 
tout; & qucnqu'ils eulToit Je malheur d'être dis long- 



.vGooglc 



A El C E Kl 3331 

tem* partagés en différentes feftcs qui fe dé^eftaiene 
& s'accufaient mutuellemeot , les plus violens enne^ 
mis du chriftianîfme étaient forcés d'avouer qa'caj 
trouvait dati$ fon fein les âmes les pliis pures &, les 
plus grandes; il en eft même encor aujourd'hui dau 
des villes plus effrénées £c plus fplles qu'AIeUD* 
drie, _ ^ 

ALGER. 

J-rA philofbphie efl le principal ol^et de ce dfâion* 
naire. Ce ïi'eft pas en géographes que nous parlerons 
d'Alger, mais pour feire remarquer que le premier 
deffein de Louis XIF', lorfqu'il prit les rênes de IMtat^ 
fut de délivrer l'Europe ' chrétienne des ■ courfes con- 
tinuelles des corfaires de Barbarie. Ce projet (^32) aui 
ponçait une grande ame. Il voulait aller i la gloi- 
re par routes les routei On peut même 
qu'avec l'efprit d'ordre qu'il mit dans fa c 
les finance; & dans les afiairesi il eut je ni 
goût d'ancîemie chevalerie qui le portait à 1 
généreufes & éclatantes, qui tenaient mêa 
du romanefque. 

L'idée d'avoir un port auprès d'Alger pour brider fe» 
pirateries , était peut-être de ce genra II y étwC en* 
cor excité par le pape Alexandre Vll^ & te caïdlnl 

. Cw) Voyej l'eipfiiiion de Glgtn^ p«r Pelljfon. 
I 3 

iM ..■■..Google 



f Ai A' l' o' b' r. ^ 

Jtfinartfl iivant fa moit lui avait infpiTé ce defTeln, 
n avait même loDgtems balaûcé s'il |rait à cette eï- 
pédition en perfonne à l'eseiuple de Charles -Quint i 
mais- il devait pas afTez de vaiflèaur pour exécutai 
nue fi grande entreprife, foit par luirméme, foie pai 
Tes généraux'. Elle fut Mifmaueufe & devait l'être. 
Du moins elle aguerrit fa marine, & fit attendre dé lu^ 
qudques-unes de ces afUons nobles & héroïques aux; 
^Belles la politique ordinaire n'était - point ;accoutu: 
mée i telles que les fecours défîntérelTés donnés aux 
Vénitiens afliégés dans Candie, & «ux Allemands pre$< 
fés par les artaes Ottomanes à St. Gbdtiart. 

.. Les détails de cette expédition d'Afnqjie le pcTï 
d^t dans la foule des guerres heureufes pu malheus 
leufes faites avec politique ou avecimprudpice, avec 
équité ou avec injuftice. Rapportons feulement cet? 
te lettre écrite il y a quçlquçs ^nées k \'qççaS^oa^ 
l3cs pirateries d'Alger. , 

,' Mbnfieur,' qu'on n'aie point écouté 

is de Tordre dé Malthe, qui offrait, 

1 fubfîde médiocre de cBaque ëtat 

élivrer'Ics mers des pirates d'Alger, 

de Tunis. Les chevaliers de Malthe 

vérjtàbiement les déittifeurs de 1^ 

„ chrétienté. Les Algériens n'ont a'ftucUement qùé 

fxt^PUX'v^fl'^uz de cinquante canoos, & cinq d'envi: 

tr_T^ quarante ; quatre de trwtSj Ifi ref^e De do^ 

b.pa^ être compté. 

«I ;ll efl b(n]teux qu'on vola tous ki jour; Içur^ 



A L G ■ M. S3Jr 

„ pedtet Ittrques enlever nos vaiffeaux mardiaud», 
„ dans toute la Méditerranée. lis cn^eoc même 
„ jufqu'aux Canariçs & jufqy'aox Açorcs. 

„ Leurs-milices compoféçs d'un ramas de Daciq[^, 
„ anciens Mauritaniens, anciens Numides» Arabes,^ 
•„ Tiffcs, Nègres même, s'embarquent prefque faûs 
„ équipage 'fur des chébecs de dix -huit à vingt pièces 
„ de canon ; ils infeftent tontes nos mers comme des 
„ vautours qui attendent une proie. S'ils vcneat un 
„ vaiffeau de guerre ils s'enfuient ; s'ils voient un 
„ vûfl^u marchand ils s'en emparent; nos amis, nos 
„ paren», hommes & femmes deviennent efclav-es; 
„ & il faut aller fupplier humblement les barbare» 
„ de daigner recevoir notre aident pour nous rendre 
„ leurs captifs. 

,, Quelques étatt chrétiens ont fia hcmteafe pru* 
„'dence de traiter avec eux , & de leur fbunu'r de» 
p armés avec lefquelles ils nous dépouHIenr. On né- 
„ gocie avec eux en marchands ^ & ils négocient en 
„ guerriers; 

. „ RjQineftr^pliusifêqaede. t^irlmertoirsbrlt 
„ gandages; on ne le iùit pas. Mais que de c&ofes 
„ feraiedt utiles & aiféqi 911 fonCDé^igée» abfolu- 
„ ment ! La néc^té de réduire ces pirates eft rç- 
^- connue dans' les confeils de tous les princes » 4c 
,, perfonqe ne l'entreprend. Quand les nùnil^ de 
„ plutieurs coûts en parlent par hazard enlèmblef 
^ c'eft le confeil tenu contre les chats. 

„ Les religieux de la rédemption des captif^ font 
I4 

i),M...,,Googlc 



x^ Az.HAHAèn, 

„ h plQs bdle inflitueion monaftique; mais elle eft 
„ bleh bonceufe pour nous. Le royaume de Fez > 
„ Alger, Tunis, n'ont poàit de Mwrabota àt {a ré* 
f, âmption dtf captifs. C'eft qu'ils nçus prennent 
„ beaucoup de chrétiens, & dous ne leur prenons guer 
j) ret de mufiilman^. 

,, Us font cependant plus attachés à leur religiot^ 
„ que nous i la nôtre. Car jamais aucun Turc , au< 
9 cun Arabe ne fe fait chrétieni & iif ontcliez euiç 
„ mille renégats qui même Ie$ fervent dans leurs ex- 
„ péditions- Un Italien nommé Pila^ était en 
,, 1712 général des galères d'Alget Le miramolin^ 
„ le Isey, le dey, ont des cbréciennes dans leur; 
„ ièrxails ; ^ nous n'avons eu que deux fil^e; Tur^ 
„ ques gui ^ent eu des amans à Paris. • 

„, La. milice d'A^ se oonCde qu'en douze mill^ 
„ hommes de troupes réglées, mais tout le refte eft 
„ foldat, & c'efl ce qui rend la conquête de ce pays 
„ û difScila Cqjendant les Vandales les fubjugue- 
„ reqç aifémenc, &. nous n'pfons.les atta^er, ijçc. 



A hM AN A c H, 

JLl eft peu îÀiportant de favoir û ahmmch vient de| 
anciens Saxors qui nefavaient pas lire, ou des Ara- 
bes qui éralent en effet ailrODOmes, ^ qui conpàis- 
faient un peu le cours des aftres, tandis que les peu- 
pi^ dtOccidçnt étaient pl^i^ésdant uqe igopr^ce 



,,Googlc . 



A L M A H A C B. t37 

igate !i leur baibari?. Je me boneid i a» petica 
obfervation. 

Qu'un philofDphe Indien embarqué à Mella vien- 
ne S Bayonne; je fuppofe (jue ce philofophe a du 
bon fens, ce qui eft rare, dît -on, chez les favans 
de rinde ; je fuppofe qu'il eft d^^àit des préjugés de 
récple, ce qui était rare partout il y a quelques 
années } & qu'il ne croir point aux influences des 
jUîres i je fuppofe «ju'il rencontre un foc dans nos cli- 
mats^ ce qui ne ferait pas fi rare, 

Notre fot pour le mettre au fait de nos arts & 
dç nos fciepces, lui fait préfent d'un ali^anach^de 
Liège compofé par Matîlaen I^mbtrge , & du Jlfe^d* 
ger boiteux d'^ntattft Slwa aflrologue & hiftorien, iqh 
primé tous Içs aqs ^ Gale, & dont il fe débite vingt 
mille exemplaires en huit jours, Vqus y voyez une 
belle figure d'homme entoqrée des lignes du zodiaquç 
^vec des indications certaines qui vous démon^renc 
que la balance préfide aux tèlTes, le bélier à la tête, 
les poiHons au^ pied^j ainQ du rcllç. 

Chaque Jour de la lune vous enfKgne quand S feut 
prendre du beaume de vie du Sr. Le Lièvre , ou des 
pilules du Sr. Keyfej-^ ou vous pendre au col un fa- 
çhet de l'apoticaire Arnoad , vous faire faigner , vous 
faire couper les oncles, fevrer vos enfans, planter, 
ftmer, aller m voyage, ou chaufTer des foulicrs neufs. 
L'Indien en écoutant ces leçons fera bien de dire à 
fpn conduéteur qu'il qe prendra pas de iès_ almanaçhs. 

Pbiu- peu, que l'imbécille qui dirige noue Indien lui 

Uin;«.yG00glc 



139 ALUANâCH, 

Utk voir ^dquesi une» de nos céréaumle^ réprooi' 
vées de tous les fages, &. tolérées en faveur de la 
populace par méprig pour elle ; le voyqgeur qui ver-, 
ra ces momeries fuivîes d'une danlè de tambourin, ne 
manquera pas d'avoir pitié de nous; il qoys prendra 
pour des fous qui' font aflez plaifans, &, qui ne font 
pas abfolumenc cruels. Il mandera au prélident du 
grand coll^ de Bénarès que nous n'avons pas le féru 
commun, mais que G fa paternité veut envoyer cfeei 
BOUS des perfiïçnes éclairées & difcretês , on poura 
faire quçique çbqfe dç dou« moyennaiic la grâce dç 

C'eft ainû précifément que nos premier» mil^omiai- 
tes, & furtout St. Fhtnçois Xavier ^ en ulèrent avec 
les peuples de la prefqu'iils de l'Inde. Ils fe trompo- 
xent encor plus lourdement fur les lifages des Indiens, 
fur leurs fcienccs, leurs opinions, leurs mœurs & leur 
culte. C'eft une choft très curieufe de lire les rela- 
tions qu'ils écrivent. Toute ftatue eft pour eux le 
diable; toute aflemblée eft un fabbat; toute figure 
(imbolique eft un taljfman; tout bracmane eft un 
forcier; & là-deffua ils/ont dea lamcniatioas qui ne 
finiflènt point. Ils efperent que la moïjptnfera abon- 
dante. Ils ajoutent par une métaphore peu congrue^ 
qu'ils travaillèrent efficactmtot à h vigne du Seigjneut , 
dans un pays où l'on n'a jamais connu le vin. C'eft 
ainû à -peu -près que chaque nation a jugé non-feu- 
Jlcaient des peuples éloignés , mais dQ fes vûilù% 

Les Chinois palTent pour les plus anciens faifeurst 
d'almaoacbs. Le phit beau droit de l'empefeur dt; la 



...Coo'^lc 



AlMAHACH. ' 119 

^tne efl d'envoyer Ton calendrier à fea TafTaïuc & à 
-fcç voifins. S'ils ne racceptaieat pas , ce Terak une 
t)ravade pour laquelle on ne manquerait: pas de leur 
fair^ la guerre comme on la feifaic eq !Çiirope au^ 
lèigneurs tKà refiifaient l'hommage, 

Si qpU3 n'avons que douze conflellations, les Qih 
nois en ont vingt r huit , & leurs noms n'ont pas le 
pipindre raj^rt aux nôtres; preuve évidente qu'ils 
p'ont rien pri'ç.d^ zodiaque caldéen que nous avons 
pdoptê: mais s'ils, ont une aftronomie toute entière 
(lepuis plus de quatre mille ans, ils reffemblent à 
^auhieu Lttnspers^e Se à Ântqiw Souci par les belles 
prédirions , iSc par les fecrets poyr la faqté dont 11$ 
farciflent leur almaqaçh impérial. Ils divifent le jour 
ea dix mille mitiufes, & favent ^ ppinc nommé quelle 
minute efl Êivorablé ou fui}efte. Lorfque l'empereur 
Çank-hi voulut charger les milTioailijrcs jéfuites de 
feire l'almanach , ils s'en excurerent d'abord , dit-on, 
£ir les Aiperditions extravagantes dont il faut le rem- 
plir (33}. y< crois htaucouip moifti que vous aux/upert* 
tUmt, leur dit l'emperear , faites-moi feultment an bo» 
tgiendrier ^ f^ hijjéz m«f fi^tms y mettfi touUs lewf 
/adai/^t. j 

L^ngéniëux auteur de il pkiraUté des mmdet , fe 
moque des Chinois, qui voient, djt-jl, des mille 6' 
foiles tomber à la fois dans la mer. 11 eA très vrai- 
■ièmblable que l'empereur Oan-H s'en moquait tout 
«utàne que FomewUe. <^uelque melTagcr boiteux d«; 
■}a Chine s^it égayé apparanmeqt ^ parler de ce» 



CW Voyi» ^a Ikldt & Panimin. 



.vGooglc 



J40 AtHAHÀca.] 

feux iôtecs comme Iç peuple, & à les praidre pour 
des érailes. Chaque pays a fes Cptife*. Toute l'an- 
tiquité a fait coucher le fqleil dans la mer ; nous y 
avons envoyé les éi^oiles fisrt longtema. Nou$ avons 
cru que les nuées touchaient au QxBO^çaSt que le 
firinanjent était fort dur, & qu'il portait un réfer- 
voir d'eau. Il n'y a pas bien Ipngtems qu'on fait dans 
les villes que le fil de la vierge , qu'on trouve foii- 
vent dan« la campagne, eft un fil de tqile d'araignée: 
Ne nous moquons de perfonne. Songeons que les 
Chinois avaient des aftrolables & des fpberes avant 
que nous fliffions lire } Se que s'ils n'ont pas pouflS 
fort loin leur aftronomie, c'eft par le même relpeû 
pour (es anciens <^ue nous avons eu potir Arifliite.. 

ÏI eft confolant de ftvoû- que le peuple Romaia, 
fopuhu ioïff rtx , fut en ce point fort au-deffous de 
Matthieu Lantbtrge & du l^JJager boiuta , & des &- 
ftrologues delà Chine, jufqu'au tems où Jules Cé/ar 
réforma l'année romaine que nous tencms de lui , & ' 
que nous appçlkws ençor de fon nom Katendrier Ju^ 
iim, quoique nous n'ayons pas de kalendes » & quoi? 
qu'a ^t été obligé de le réfttfmet lui-m4roç- . 

Les premiers Romains avaient d'abord une année 
de dix mois &if^t trtts cçnts. quatre jours ; cela n'é- 
tait ni folaire, ai lunaire; cela n'étajt que barbare. 
On fit enfuite l'année romaine djQ trois cents cinquiut 
ta-cinq jours, autre mécompte que l'on cQrrjge» 
comme on put, & qu'on corrigea Q mal^ que du 
tems de Cé/ar les fêtes d'été fe célétvaient «n hyver. 
Les généraux Romains triomphaient toujours; mai» 
ils ne favaient pas quel Jour ils triomphaient. 



A L U A » A C^ 141 

' Ci(/ir 'réforma tout, il lëinbla gouverner le ciel & 
h terre; 

Je ne fais par Quelle éôndeTceodance }x)UT les cOû-- 
tûmes romaines il commença l'année au tems oti elle 
ÉA cbmJnence pointj huit jours après le folftice dliy- 
ver. Toutes les nations de l'empifc Romain fe fou- 
niienc k cette innovation. Les Egyptiens qui étaient 
ea poiTçinoD de donner la loi en fait d'almanachs , la 
j^urent ; mais tous ces difiérens peuples ne cban^- 
Kotrioià iadiflnbutioQ de leurs fèces. Les Juifsj com- 
me les autres, célébrèrent leurs nouvelles lunes, leur 
Pkafi ou Pafcha le quatorzième jour de la lune de 
Mars, qu'on ai^)dle la lane rouj^ti& cette époque ar- 
rivait fouvent en Avril; leur Pentecôte cinquante 
jours après le Pkafl', là fête des cornets ou tromKttes 
le pfemier jour de Juillet; celle des tabernacle au 
quinze du même mois> & celle du grand fabbatb fepc 
jouis après. 

Les premiers chrétiens fuivirent le comput de Fem- 
pîre; ils cwnpterent par kalendes» nor.cs, & ides 
avec leurs maîtres ; ils reçurent l'année bilTextîle que 
nous avons encore & qu'il a fallu corriger dans le lèi- 
zieme lîecle de notre ère vulgaire, & qull faudra 
corriger un jour , maie ib fe conformèrent aux Juifs 
pour la célébration de leurs grandes fêtes. 

Ils déterminèrent d'abord leur Pâque au quatorze 
de la lune roulTe , jufqu'au tems oti le concile de Ni- 
cée la fixa au dimanche qui fuivait. Ceux qui la ce* 
lébraient le quatorze furent déclarés hérétiques, & 
les deux partis fe trompèrent dans leur calcul. 

Les fêtes de la Ste. Viei^e furent fubftituées autant 



Hi A t M A/N i c W 

qu'oa ie put aux nouvelles lunes ou néoménieé ; taai 
teur du Calendrier romain dit que la taifon en eft priftf 
(lu verfet des cantiques pii^a ttt /una^ belle comme 
k luna Mais par cette raifon fes fetes devaient ar- 
river le dimanche; car il y a dans le même verlèt 
tieStatafoit châSc comnts le foleil. (34) 

Les chrétiens gardèrent aufli la Pentecôte; Elle 
flit fixée comme celle des Juifs précifément cinquan- 
te jours après Pâques. Le même auteur prétend que 
les fêtes da patron remplacèrent celles des tabema^ 
clesi 

II ajoute ^e là St. Jean h*a été jmrtéé au ^4 dà 
Juin que parce que les jours commencent alors à dîi- 
minuer« & que St. Jian avait dit en parlant de Je* 
eui^HRisT, il faut qu'il croiffe & que je diminuej O* 
ftrttt iilam crefcere me aiitem minui. 

Ce qui eft très fingulier, & ce qui a été remarqua 
ailleurs, c'efl cette ancienne cérémonie d'allumer un 
grand feu le jour de la St. Jean, qui eft le tenu Ifl 
plus chaud de l'année. On a prétendu que C'était una 
très vieille coutume pour faire fouvenir de l'ancien 
embrafement de Ja terre qui en attKidait un fécond. 

Le même auteur du calendrier allure que la fêteda 
rAfTomptioD eft placée au 15 du mois d'Augufte nom- 
mé par nous Aoitjî, parce que te foleil eft alors dan* 
le ligne de la vierge. 

Il certifie auffi que St. Matthias n'efl fêté au moJs 
de Février que parce qu'il fut intercalé parmi le» 

: C34> Voyez Calendrier rtauln pag. 101. ft Tuiv, 

û:n;K.yC00glc 



douze apôtres, comme od intercale uq joo^ ea Fé* 
vrier dans les années biflèxtilesi 

II y auT^c peut-être dans ces îmaginationi aftitMio* 
Ihiqueà de quoi iàire rire l'Indien dont nous venonj 
de parler; ccptndant l'auteur était Je maftre de ma' " 
thématiques du daupliia fils de Louis XIF't & d'ail* 
kurs un ingénieur & un officier très eiHmable. 

Le pis de nos calendriers eft de placct toujours Ici 
.équinoses & les foUliceè oii ils ne font point, de dire 
!e foleil entre dans le bélier quand il n'y entre point» 
de fuivre l'ancienne routine erronée. 

Un aJmaoach de l'année pafTée nous trompe Tas6éé 
préfente, & tous nos calendriers font des alauoacba 
des lieclei palTés. 

Pourquoi dire que le foleil eH dans le bélier quadd 
Jl eA daas le taureau? pourquoi ne pas iàire au moins 
comme oa fait dans les fpheres célefles ^ oîi l'on dis^ 
tingue les fignes véritables des anciens fignes devenus 
faux? 

Il e6t été frès ctmveoable DOD-feulemeiit de coi» 
"mencer l'année au point précis du folilice dTiyver oa 
de réquinoxe du priûtems, mais encor de mettre tout 
les (îgnes à leur véritable place. Car étant démcm- 
tré que le foleil répond à la conftellatic»] du taurçaa 
quand on le dit dans le bélier, & qu'il lera eofuite 
dans les gémeaux & fucceflivement dans toutes les 
conQellations fuivantes au tems de l'équinoxe du ptilH- 
-cons, il faudrait faire dès à-préfent ce qu'on ferao- 
bligé de faire uo jour, lorfque l'erreur dévoue plu* 



.yCOOgIC 



144 A -L O tJ E t T B. 

grande ftra plus ridicule. Il en eft ainfi de cem ef* 
reurs fenflbles. Nos Afans les corrigeront, dic-<ni; 
rnais vos pères en difaient autant de vous. Pourquoi 
donc ne vous ecfrrigez-vous pas ? Voyez <fans la gran- 
de Encyclopédie Jaunie, Kalendrier , Préce^n dti 
éqmmxes, & tous les articles concernant ces calculs. 
Ils fonc de main de maîEre^ 



A L o U E T T E. 

^.^E mot peut être de quelque utilité dans la con- 
naiflance des étymologies , & faire voir que les peu- 
pies les plus barbares peuvent ibumîr des espreflîcHâ 
aux peuples les plus polis y quand ces nations font 
voiiines. 

Ahiattet anciennement tâoùt était un tehsiR gavï'- 
lois, dont les Latiris firent àlauâa. Suétone & Pline 
en conviennent. Céfai' compofa une légion de Gau- 
lois, (35) à laquelle il donna le nom d'alouette: vtt* 
ednito qwque gallico aîauda appeUabatar. Elle le fervic 
très bien dans les guerres civiles ; & djar pour ré- 
compenfe donna le droit de citoyen Romain à chaque 
Jégionaire. 

On peut feulement demander commeat les Romains 
appellaient une alouette avant de lui avoir domié un 
bom gaulois; ils l'appellaient gaUrita. Une légi&idc 
Cifar fit bientôt oublier ce nom. 

De 

O^ Voyei le «Uâionniue 4e Ménegt i& mot Jlaù^ 



,,Goo'^lc 



A £ O D E T t fc 14f 

,Dé faites étymologies aînfi avà^s (Joivent être ad- 
hilfes: Mais qiiaftd uri profeffeot Arabe vgUt.abfplij- 
taienc qa'aloyaà vieniie de l'arabe, il efl difficile de le 
fcroire'. C'^ ilDê màlâiUe cHez plulieurs étyinol<^'g- 
tes, de. vouloir perfuad» que la plupart dés mots 
gaulois font prié de l'Kébreil; il n'y^'guerfcs d'appa- 
Vence que les voifios dé la Loire '& de la âeioe voya- 
^flbnt bfoucdup diilis fês ancieos.tems chez les bk' 
bitam dé SicHecA & di ûalgala qui n'aimai^t pat les 
étrangers ; iii que les Ju}(^ fe fufTent habitués daâs 
l'Auvergne Se daiâ le LimotifîQî & moins 'qu'on ne 
ptétebde que les dix tribus difperfëés & perdues Qé 
iraient véiiuâ^ nous eoftigner leur langue; 

, Quelle éridttne t>erté dé tenâ, é quel etcès de ri- 
dicule de trouver l'origitie dé tios termes lés plus 
tbâlmùtis &.Ies plus néceiraîres, dans le phénicien 
& le caldlen! Un hdmihé s'imagiile que liôtre mot À- 
■ne vient du famaritain doma, qui Cgnifie, .dit-on^ 
màittut. Un autre rêveur Affars que 1^ mot bàdiri e[t 
cris d'un rèrme hébreu qui ûgniâe àjirologM ; & le 
diâionnaire de Trévoux ne manque pas dé fdré hoil- 
oeur de cettie découverte à foo kuteUri 

N*efï-îl pas piaifent dé prétendre que le niot habi- 
iaUoh vieiit, dti mot bèth hébreu? que kir éa bas-bré* ' 
ton Cgnlfîait autrefois mVfe? que lé même Air en hé- 
breu voulait, dire lin meir; & <iué par conféquent lés 
Hébréujç (jiit drané le noiii de vilie adx premiers Ha- 
meaux dés ëas-ërctonji? Ce j^aît un plaiâr âè voir 
les étymologîftes aller fouiller dans les ruines de la 
Toiit de Babel ^ pour f ctoover t'ancioi laug^ câ- 

Prmîtrt Pmie, Ç 

n. ... ,,C00'^|C 



^^ Auà%6heS. 

tiqoc» gaulois & tofcan, fi la perte d'un tems coofii* 
mé fi mi^ablemeDt D'jnrpirut pas la pitiés 

A M A 2 O N E s* 

V^N'4 -m ftmveu: ff» f<£tsmn Yigfiiwea{es_ $ hax' 
£eK combattre comme les hmmçsi l'hiftoire e^ fait 
mancioti ^ car £ms compter une Sém^amit » une 7^- 
fifV^m PiMixiiée , qai font peut-être fabuleufes^ 
â eBk ccnpia qu'il y Jvait beaucoup de fsmcDes -àaaf 
}cs armées des peemias califes.. 

. C'était flirtout dans la tribu deâ Homérltes une éi* 
j»ce de Joi diâée par J'amour & par le courage ,' qutf 
.Jes époufs9 fecouruilèQt. & veogealTeiit leurs marisj 
tu lett mères leurs enfâiis-daiis les bataille» 

ïjjr/que le cëlébre çapitainfe De'raf cDinbartait eri 
Syrie contre les généraux de l'empereur Héraclius du 
_tMBS du calife Abuhecre fuccelTear de MaTioiaet, Pier- 
re qui commaddaîç dans Damas avait pris dans fts 
courfes plufleuTs mufuïmàQrâ avec quelque bfltîD, 11 
.les- cooduifeit à Damas; .parmi ces captives -était la 
Sœm -de Dérar lui-même. L'hiftoire 'arabe d'Jlvahài 
traduite par OUeyt ^t gu'elle était jïarfaitement bel- 
.-le, & que Pierre en devint épris; îl la ménageait dai» 
.la route, & épargnait ,de trop longues traittes i iès 
-ifffifotinieres. Elles campaieut dans une vaîle plaine 
tlbuf des tentes gardées par des troupes at\ p* éloi- 
•CDées. Cêtflahi c'était Je nom de cette iœai de Ifi- 



,, Google 



A M. A Z b ME ^ J4* 

rafi propofe à une de fes compagnes nommée Ô/rr- 
ra, de fe fouftraire à la captivité j elie lui perfujdd 
de mourir plutôt que d'être les viQJmes de la lubrici- 
té des chréticDs; le même entoufiafmè mufulman fai-' 
fît toutes ces jbmmes; elles s'arment àes piquets fer- 
lés de leurs tentes , de leilre couieaax i efpeces da 
po^ards qu'elles portedt â la ceiilture; & foitaaâ 
lin cercle cqmrtie les vaches fe fewént en roôd- le» 
bnes contre les" autneî, & préfcbtcnt' leurs cornes aux 
loups qui les attaquent. Pietri ne et d''abcM-d ■qaHèn 
tire; i) avance vers ces femmes; il eft reçu à grands 
boups dé bâtons ferrés; il balance longceihs à u&rdf 
la force; enSn ils'y réfout, Se les fàbres étaient d^ 
iirés, lorfquË Dérar arrive, met les Grecs eil filite^ 
tiéHv^e ia ùsvff 6i toutes les captives: - - ' 

Rien né reflembié plus II ces teras qu'on nommé . 
héroïques, chantés par Noiatre', ce font lès niêmeé 
coiâbacs fînguIierE 4 la tête des armées'^ les comba'o 
tans'ib parlent fouveât a^z longttms avantque d.'eô 
venir aux maint! 8i c'eft ce quiji^de Hmer* ùe» 
doute. ; " . » 



attjtque S 
bord une 
i, 'dit il, 
„ Jeso m 
^ de fa ieligiôni ' ■ ^ ; .1 

. j. Tu profères un inenfonge impie , lui répond Setî' 
n giabit; Jesu n'efl pas plus grand devant Dieu qu'-^- , 
>> iam: Di£U Y'i tjré de la poulScre: il lui a doôn^ 



,, Google 



j, h vie comme à un autre homme: & après l'aVoS 
j, iaifTé quelque tems fur la terre il V& enlevé att 
«cieL"C3fi^ 

Ai^ès de tçjs difcotm le combat commence; liai 
mat cire une fléebe qui va blelfèr te Jeune Jbàa fiU 
de Si^ à côté du raÛIaot SergiaUli jbm tombe, dt 
expire > la nouvelle en vole à fa jeune époufe qui n'é* 
tait unie à lui que depuis quelques jours. Elle nO 
pleure point, elle ne jette pdnt de cris; mais elle 
court fur le champ 'de bataille^ je carquoît fur l'é- 
paule & deux flécbes dans les mains; de la premios 
qu'elle tire elle jette par terre le porte -étendart dei 
cbréti^» ; les Arabes s'en faillirent en criant allah ad 
%gr *, de la fecçHide elle perce un qsil de Thomas qui fiJ 
xttia tout fanglant dans la ville« 

L'hilknre arabe eft pleine de ,ces exemples; màÙ 
elle ne dit point que ces femmes guerrières fe bm>- 
'laffint le teton droit pour mieux tirer de l'arc, encor 
moins qu'elles vécuflent fans bommes ; au contraire 
elles s'expofaient dans les combats pour leurs maria 
ou pour ieurâ amans, & de cela mièmé ori doit ccni' 
'cliire que loin de faire des reproches à VArieJle & aii 
TaJJi d'avoir introduit tant d'amantes guerrières dans 
leurs poSmes , oa doit les Iduer d'avoir peint des 
jnœurs vnùeft & IntérelTanteâj 

ti y eut en efiet , éa tenis de la fblië des crdfar 
des i des femmes chrétiemies qui partagèrent avec 
leurs maris Jes ^tigues & les dai^ers: cet entouHaf 

(iS) C'eft ti crortnce des mitioaijtini. Li doârioe du chrit- 
tieni iatitidiens «viit depniï longtems coun - — ^'- ■ — ■-- 
^Mtoi di&ient «ne ]uui<Cuicut "'>«>' •« 



ae fut porté au point que les Génoifes entreprirenç 
de fe croifer, & d'aller former en Paleftine des ba- 
taillon^ de juppes & de cornettes; elles en firent uq 
yceu donc elleç foreqt relevées pu uq pape plus %i: 
igu'elles. 

Marpierîte 4'Anj<m, ftt^^ de f&fortuaé ^nri J^ 
roi d'Angleterre, donna dans une guerre plus jufte 
des marques d\uie valeur héroi'que; elle combattic 
ella - même dans dix batailles pour délivrer fon mari. 
L'^hiftoire n'a point d'exemple avéré d'un courage, plu» 
graod ni plus coaftaBt dans une, feiiim& 

Elle ava^ été Recédée par h célebt&comtefîe da 
Montfort en Bretagne. „ Cette princcfft (dit d'orge»- 
M tri') était vertueufe outre tout naturel de ûm fexej 
„ vaillante deià peribnne autant que nul' hommes 
^ elle montaïE à cheval, elle le maniait mieux qa« 
j, nuléouyer^ellecombattacàlamain; eUe couraif^ 
u dc^iait parmi une troupe d'hommes d'armes com.* 
,f me le plus vaillant capitaine; elle combattait paf 
u mçr & par terre tout de mâme afiiirance, &c«''- 

On ta voyait parcourir, l'épéeàlamaùii &8-écat| 
envahis par fon compétiteur C^ri«f de Blois. Non- 
feulement elle foutint deux afTauts fur la bréchp 
d'Hennebon année de pied en cap, mais elle foodîc 
Çii le camp des enn^nis fuivie de cinq cents hpm- 
çaes, y mit Iç feu & le réduifit ai cendre. '" 

Les exi^oîts de yeaime d'^c, fi connue fous te 
■om de la PuetUe d^Orlians , font moin» étonnaasi 



ç|ue ceux de Marguerite ^Anpu & de la comtelTe dç 
plmtfort. Ces deux prjncefles âyûnt été élevées 
^aM là molleïTc des cours , & Jeanne S Arc dans le 
rude exercice des travaur de lï cainpagne, il était 
plus (itigulier & plus beau de quitter fa couf que (tt 
tteuuniçre pour les combats. ' . " ^ 

LTiéroïoe qui défendiç Beanvais çft p^sutrêtre fu- 
périeuré à celle qui fit lever le C^ed'Orléanç; elle 
tombattit tout auffibien, & ne fe vanta ni d'être 
pucelle ni d'être infpirée. Ce fut esn 1472 quand l'ar- 
mée BourguignoQDe aflîégeaic Beauvais. Jeanne Ha- 
ebetie k la tête de pluficurs ftftime» foutint loBgtems 
un aiQUut, arracha l'étendart qu'un officier des emieini) 
eilait arborerifur la brèche; jetta le porté-étendarç 
dans le foffé, ^ donna te teihs aux troupes du Ro; 
d^oriver pour fecourir la ville. Ses defcendans ont 
été cxemptésde la taille ; faible & hooteufe récptii- 
peoft. Leç ibmmes & les filles de JBeauvais fopt 
|ïtas flattée d'aVoir le pas fur les bonmies à la pro* 
cefSon le jouf de l'^mniverâure- Toute msrqae pu* 
Clique d'honneur encourage le mérite; fit l'exemp- 
^im de la taille n^ qu'une preuve qu'on doit être 
^fTujetH k c^te fervilude pot le matbêur de fa nais- 
ïànce. •■- ■^ ■■■■■■ ' '■ ■...,' 

Ï^Ue. dé ht Çhar/e de la Tnaifon de la Tour au ^in* 
Couvtrntt , fe mit en 1(593 ^ ^^ ^^^ ^^ communek 
en Daùpbiné, & repoufla' les. Barbets qui fàilUent 
une, irruption. Le Roi lui donna une penûon çom-. 



,,Coo'^lc 



A M f, StStÎMl iji 

jM à ÙQ brave offider. L^tdre milita de Se. Lotiift 
p'était pas ençor îQftitué, 

Il n'eft prefque point de nation qui ne fe glorifie' 
(l'avoir de pareilles héroïnes; le nombre n'en eft pas 
grand; la nature femble avoir donné aux fîrames une' - 
ftucre defttoatîoni On a vu » mais rarement , f^% 
femmes ^enrôler parmi les foldats. £q un mot, cha?'. 
que peuple a eu des guerrières : m^s le royaume det > . 
Amazones fur les bords du Thermodon n'eft qu'une 
fiftion poétique, cpmine prefque tout ce ^ue l'apci,, 
quité raconte.. 

AME. 

Çectio'h Prismiske, 

X^'Artide j^^ & tous les artides qui Henoent i 
la métaphyl3<jue, doivent conlmeocer pw une fou-> 
nûfliioa ÛQcere aux dogmes indubitables de l'égliT^. Lft. 
révélatic^ vaut ininnc fans doute que toute ]t phil»< 
fo{^e. Les fyDémes exerçât l'eQvÙi mais U 4^ 
l'éciaiie & le guifle. . ■ 

Ne prononce-t-on pas fouvéot des. tnocs dont nous 
nVvods qt^uoe idée t^s coofùfè', ou même dont nou« 
c'en avons atioune? Le moté'ami n'eiî-jl pas dons ce • 
csç? Lorfijoe la languette, ou la fou[»ape d'un fouâec 
Cildéraagie, & que Fait ^i eft entré dans la capaci^, 
té du fouflet en ùxt par quelque ouverture furv<s , 
nue à cette fo^^^je,^ qu'il n'eft plus çtimprimé coor 

U:n;K.yG00glc ■ 



1 j[S A U Ê. &Sto« £ 

ttç les deor palettes, & qu'il o'îeft pai poufiS «vçc; 
violence vers le foyer qu'iïdoit allumer, les fervan-t 
l^,âireot; l'amB dufai^et tjt crevée. £Ues a'ea favept 
pas davantage; & cette queffion ne trouble pc^nt leur, 
tranquillité. 

- Le janvier prononce le mot à'amp. des plantes^ 
^ les cultive trës Isea fans &voir, ce qu'il entend paç' 
ce tenne. 

\j^ lutl^er pofe, avance ou, recule Vame d'aa vàh 
Ion fous le chevalet, dans l'intérieur dès deux tables 
àe rinftrument; un chétif morceau de bois de plus 
qû de moii^ ]ui dopoe. ç& ^ ôte i^ an^e ^ari^n^, 
nieufe 

Nms^ avons plufleurs maitu&âures dans lerquelle& 
les ouvriers fanent la gualigc^tipi) d'am à leurs ma- 
chines. Jamais «i ne les ehtend difputer fiir ce mot; 
il n'^ çft pa^ atnfL de; ptylof9pI)e^ 

le mot d'oms parmi nous fîgnifie çn génial ce qui 
anime. Nos devanciers les Celtes donnaient à leur, 
ame te nom de Sief, dont les Anglais ont fait le mol; 
. fad, les Alletnaôt Ttf I ; & prc^ablement le^ anciens 
Teutca» & les anciens Bretons n'eurent point de que.- 
jçUe« dan», kg. twiiverfitéa poyr cette ^preflîtm. 

t£s Grecs diftinga^ent trois fiâtes famés; pfiché. 
^1 figmfiait Vame fmfitive.t Vame. des fens; & yoili 
pourquoi VArnooTy en&nt iCÀphrodite , eut t^t de, 
paOÏbn pour Pfichii & que Pfiehé l'aifli^ 6. tendre- 
xnent: pnema'tXc fouflé qui donnait .I4 vie & le mou- 
vàneot i tçute la it^acbioe, £( que nous ayons cra- 



.vGooglc 



Ame. ftSton L j^lj 

^ parj^irftiw, efprii ; mot vague auquel on a d«i- 
pé mille accq>tioo» différences ; Sç raSn Noos , Ti»: 

Nous ponë4ioDiS dqnç trois 9mes iiins avoir I^ plusi 
légère notiwi d'aucuna (37) 5t. Thomas d^Aquia ai; 
met ceg trois amra en qualité de péripatéticien ; & 
diftiQgue chacune de ceg trois âmes en trois parties. 

^Jtché était dans la poitrine. Pneuma fe répandait 
dans tout le corps ; 5c Nous était dans la tête. Il 
n'y a point eu d'autre philofopWe d^ns nos école^ 
jurqu'à nos jours; & malhpur. ^ tout hpmtqe qui ai:\- 
riiJt pris une'd^ ces amei pour l'autre, 

Dans ce cahos d'idées il ^ ayaiç pour-bant un toon 
d^çilt. Les hpmmçs s^taiait bien apperçus que dans 
leurs palTions d'amour, de colère, de crainte, il s'ex- 
citait de? mouvemens dans leurs, ençrailles. Lç foi<^ 
& le cœur ifurent Iç fi^ des pafïîons. Lorfqu'on. 
ppnfe profondément, on fent une contention dans le?, 
organes de la tête. Donc l'ame intelieftuelïe eft dans, 
ie cerv^u. Sans refpiration point de végétation, 
pJDÎnc de vè; donc l'ame végétative eft dans la pdt.' 
tvnt qui reçoit le fouSe d^ l'ait, 

Lorfque les hommes virent en fongc leurs parens, 
ou leurs aniis morts, il fallut l>ien chercher ce qui 
l«ir était apparu. Ce n'était pas le corps qui avait 
été confumé fur un bûcher, ou englouti dans la mer, ■ 
âc Wangé dpa Bgjfibna. C'étajt pourtant quelque cho- 
f«, à ce qu'ils prétendaient; car ils l'avaient vu; 1? 

f J7) Sommi de St. Tkumat édition de L^oo 173S. 

L)in;«.,G00glc 



JJ4 A M =• *S«n A 

mort «vait p>r]é; Je fongeur l^vt!t iatftitigé. .Etali<f> 
fe ;!/îeM? était-ce pntama'î était-ce nota avec, qui oq, 
avait converfé en ibnge? On imagina uq phaotôme», 
une figure légère; clétait rha, c'était ^<fitnonos, une 
(Hnbre, des mânes, une petite ame d*air &, de ffeu ei-r 
trémement déliée qui errait je ne fais ois, 

Dam h fuite des tems^ quand oo voidut aj^iro-v 
fbndir la chofe, îl demeura pour conftant que celte 
ame était corporelle ; & toute l'antiquité n'en eût 
point d'autre idée. Enfin Platon vînt qui fubtilifa tel- 
kmcnt cette aae, qu'on douta s'il ne la féparait pas 
^tiérement de la matière; mais ce fut un problême 
qui ne fut jaaiais, réfolu , jufqu'à ce que la foi vint: 
nous éclairer. 

En vain les matérîalifles allèguent quelques pcre^ 
de l'églife, qui ne stxprimaicnt point avec exaftitu-, 
de. St. Irenée dît , que l'ame n'eft que le foufle de la 
vie; qu'elle n'eft incorporelle que par fa comparaifon 
' avec le corps mortel; & qu'elle conferve la figure de.' 
l'homme, ('38) afin qu'on la reconnailTe. 

Envain r*rtaIK«» C39) s^erprime ainfî : La corpûrali ta 
de l'ame éclate dans l'Evaggile; corporatitai atuina i»,: 
ipfo Evangelio reïucefdu Car fi l'ame n'avait pas un 
ctffps, l'image de l'ame n'aurait pas l'image du corps. 

En vain même rapporte-t-il la vifion d'une fainte. 
iemme qui avait vu uo^ aoie tïis brijiaiij:e, Si, de., 
la couleur de l'air. 

En vain Tatien. dit erprelKaKllt, fj^Ad- tnm OMft' 

(:î8) Livre V. chap. VII. 
i.Z^i ûf Mimd ctp. VU. 



.vGooglc 



X H ^- Sélitn T. I^^ 

^ tm ttntrofm jxameru ejiti i'ame de Ehomme eft 
çMpofée de plofieurs parties. C40). 

En yain allègue-t-on St. Hîldre qui dit dans des 
tems poftérieiire:iI n'e^ rien de créé' qui nt foit cor- 
porel m dans le ciel, ni fur la terre, ni parmi les vi- 
jî&fcj, ni parm Us invijiilfs: tm ejl formé d'élémens; 
'& les aines , J^ ^'eltes hiMtent un çvrps, foit ^'ellts 
ifn/ortent, ont toujours une fubjîance corporelle (4.1). 

Eq vain St. Amhroife» au fixieme fiecle, dit : Noos. 
nt' conmdjjbns rien que de nasértetf excepté la/eule vé- 
nérable Trinité (42). 

Le cçT^n de l^glife atiiier£(;a d6ddé que l'^tneeft 
immacémlle. Ces fajnts étBÏmeittxiibésdans une er> 
reur alors iigivérfdte; ils étaient, botàmes ; ibaistll| 
ne fe troinperé&t pas fur l'imnnvtalité , parce ga^llR 
efl: évidemment amicmcée dans les éYangilei, 

Nous avons un befoin fi évident de la décifion de 
l'églife infaillible fur ces points de philofophie , que 
nous n'avons en effet par nous-m^mcs aucune notioû, 
iuffifanie dé ce qu'on appelle ^prit pur, & de ce 
qu'on nomme matière. L'cfprit pur eft un mot qid 
jie nous donne aucune idée; & nous ne connaifTons 14 
matière' que par quelques phénomènes. Nous la con* 
paiflbns fi peu que nou^ l'appelions /a&/îan«; or le 
inot/«iyîûn« veut dire ce qui eji dejfous ; mais ce des- 
fou» nouç. fera éternellement caché. Ce deffous. elï le 
îêcret du Créateur; & ce fecrct du Créateur eft par- 

(40) Ordibn contre les Grecj. 

(41) SI. BU. fur .Si, Slaih. pîig. 633. 
C43j Sur jSbtsIiam liv. U. cliip. VJl^ 



,,Googlc 



^i^ A H K SeBîimll 

tout. Noua ne fav<»is ni comment nous receven» l^ 
vie, ni comment nous la donnons, ni çotqi^çnt oou^ 
croiflbns, ni commente nous digérons, ni comment 
nous dormons , ni comment oou^ penfans* i^ corn- 
.ment noua Tentons. 

E^ grande difficulté eft de compmidre coquDeqf 
un éeçe, qi^ qu'il foit^ a dea penfée^ 

SlCTION SSCOHD. % 

J>» doutes de Lokejitr l'aau^ 

L'auteur de l'arcicle ^mt dans l'Encyclopédie ^ 
futvi fcrupuleulèmeot Jtaqutkti mais S^aquelot ne noui^ 
^5)raid rien. Il a'éleve aulE contre Sjiie ; parce que 
iô modèle LtAe a dit : „ noua se ferons peut-être ja- 
'}, mais (43) capables de connaître fi un être maté- 
„ riel pôife ou ncm, par la raifoi qu'il nous eft im.- 
^ poQîble de découvrir par la contemplation de nos 
3., propres idées/ans ré^élittiont fi Pieu n,'a pcnnt don- 
« né ^ quelque amas de matière difpofée comme il 
jp le trouve à prq)o^ , la puilTance d'appercevoir ^ 
,, de penfer ; ou s'il a joint & uni à la matière alnfl 
„ difpofée une fubftance' immatérielle qui pt^Ie. Car 
» par rapport à nos notions, il ne noûseftpas plus 
^ çnal aifé de concevoir que Dœu peut , s'il lui plaît , 
„ ajouter à notre id^e de la matière la faculté dQ 
„ penfer, que de comprendre qu'il y joigne une au.-< 
„ tre fubftance avec la (acuité de penfer; puifque 
a, nous ignc»Y>ns en quoi confîfte la pehfée, & à qué^. 
,, le efpece de fubftwce œt Etre coat-puîllWt 1^ 

{43) TnduftioB d* Offit. 



,,.Goog\c 



i," trouvé k pTOprô (Tàfcconfef cette puilfance ipà ai 
j, faarait être créée qu'en vertu du bon plaifîr & dé 
^i la bonté du Créateur. }e te vois pat quelte coh- 
ù tra^âien il y a que Died j cet être penTaoti éter:, 
,^ iiel & tout -puiHànCi. donne î s'il veut, qaelqueè. 
M d^;T<^B de fenciAent» 'de percq)Cion & de penfée ^ 
„ ceitains amas de matière créée & infenfible} qu'il 
^ joint enlèmUe comme il le trouve k propos;" 

C'était parier enbmomeproiÎDDdi religieux & moi 
flefte. (44^: 

6n fait Quelles querelles il eut à eflUyer fur cette 
èpihion qui panit bazardée, mais qui en effet n'étair 
en lui qu'une fuite de la dmviâioo où il étdt de to 
toute-puiffanee de Drai , & de la fàibleffe de ITidnr-* 
me; il ne difait pas que la matiœ penflt: maïs ît 
difait que nous n'en favons pas aflez pour démon- 
trer qu'il eft imixjffîble à Dieu d'ajouter le don do 
la penfée â l'être inconnu, nommé matière, ^rès lui 
avoir accordé le àôa de la gravitation & celui dtt 
mouvement qui font également incompiéliet^Ies; 

Zfike n'était pas afibrément le feid qui eût avanc^ 
cette opinion; c'était celle de toute l'aadquicé} qui 
en M^^rdant l'ame comme une madeit très déliée^ 

{44) Vorei Te âifcôiiri prillmiulliré & Mr. Da&mieft. . 

„ On fcjB dicc_ qu'il ait. \a oijtipbyllqiie k-pea-ptls ccant 
f, îftvton ïvilt créé !■ phyQquc. .. pour connitite uocre ame, le* 
„ Uéea Oc Tei arcAioni, il n'^uili* point les livres, parce qulU 
ta il'lunJenc mal inlbull ; il Te coMmn de delccndre ptoftindÂent 
„ en lui-mfme; & «près a'tae, pour ainll dire conumplé Ion»- 
i, rans. a ne fit dani Ibn nilcé de i'Enleiuttiiieni humln q«e piï 
„ fenter aux hnmnies le miroir dans lequel U s'diiit vd. £n tM 
^ tni)(j il (ddailli U raétipbjliqiie i ce qiTcUa doit ttn en eicf-, ■ 
M U phylique Éiytriacotale ût l'une" 



...Google 



158 ' Ame iSc&tài IL 

afliiralc par coQféqueot i]ue la matière pduya{t feiltlr 
6: pÉnfer; 

C'était le ïeodmmt de GaJJimdt, comule on Id volé. 
Bans fes objeâicHis à D^earus. j. Il cA Tiai, dit. 
,, .Gâpe'f^'r*]'^'^"' conoaillèz que vous peafez ; mai$: 
yi vtMs.igDorez qudje efpece d« fubdaace votôétes^ 
ù vous qui peoièz: Amâ qiK»que rdpéFacionde lapeo.. 
,5 fée vous Ibit câoaue , k principal de voœ e^ocQ.. 
i, vous eft caché ; & vous ne fayez point quelle eft 
j, là iwtiire de cette fubftance dcidt l'une des opéra- 
„ dons eft de penfer: Vous reffemblez à an aveugle 
,, qi^ -fsnoiat la chaleur du ibkij^ & étaot averti 
„ qi^'^l^e eil cï4fée par le fb^il , crpirajt «voir otA, 
^ iiji^e claire &.,d4tJo^e<d^ cat^e; fpsee gi^e fi oq 
„ lui demandait qe;queç''p(ï^iJie je fol^j il pourait 
ff lÈpoaàze que {:'eft upç c^c^ ,<^ ^<;haiii^, &c." . 

■ Le même Gaffèndî dan'd fa philofophii ^^ièurif 
fépete-plu&urs ■fbis qu'il ri*y'a aucune évidence mai 
thématique de la pure (^iftitualité de l'ame. '' 

Tkfaerusy dans nôcde ibs Ifittrei à b.ipnoaeffib Pat 
latine Elifabeth, lui dit: „ Je conftffe que par la 
j,-'feute raifoirnatuvèilétiotis pouvons faire beaucoup 
j^:de 'èoi^'eiau^s'flir'l^nie, & âvorr'dè flatteufts el^ 
„ péranïies', Vnais tion pas aucune 'àflbrance.-' Et es 
cela J)efcartes combat dans fès lettres pe, qu'il avance 
. dm &b livres ; c(»]tradi6tion trop <HdiDairej 

Enfin Boufi avons vu que tous tes pères des pM» 

miras, fieclee de l''é^*fe, en cro^t 'j^me immortel 

. Ua ^ cioywenc «a.mérae tes)B inatéridlb Ils pê^ 



...Cooi^lc 



À u È. JèâElion iU: ij^ 

isisat qu'il eft auiTi aifé à Dtzv de coolcfvèr que de 
créer. JIs difaient: DiEDiaiit pcoTaoce^ U U avr- 
fcrvera penfanta 

■MaUebrmcfé à prouvé très bièo que nouS n'avdns 
aucune idée par nonj-mêmes , & que ïes objets font 
ÎBcapàbJes de nous en donner. De-Ià il conclud que 
nous voyons tout en Di£P. Ceft an fond la même 
«choIè ^ue de faire Diso l'autew dç toutes ooe jiMes; 
Var avec quqi verrjoqs-jious dans lfù,.j^ noue Q'a.yioqi 
psi Ses loOrumeos pour voir? £[ ces ioAruaieiiCâ 
v'eA lui &t^ qui les 4JeDt & qui Jes ^j^ Ce l^â^* 
jne eil ua labyriube, dont ub^ ai)ée. vousjnàieiw 
aux fpinofiâoe* une autre au Aoïçifntei 4 uqe aonj; 
au cfîaos; . I , 

■Quand ori a Wen difputé fur ]*c^rit , Jur la rmtii- 
tCj on firiit toujours par ne fe point entendre. Aii- 
-ctm p?ùlofo[flie n'a pu lever par fes propres forces de 
•voile -qtiè k ' nature -a étendu fur tous les premie» 
principes des chofes; ilk dilatent, '& la nature a^t. 

S E C Ti O N T R 6 ÏS ï E M E. 

îk 'Vmt étt Ktett & de^tgati Wts cmfit, ; 

■ihttnt ISàtninge JV^émequi fuppofôili» anfmaflc-fe 
ifiiirBs>niacKtss.1àn3 aucune feiif^don, lei ^lommes 
.-G^QO^at^amMb) imagioé dans ilesbétes yne orÂ 9tt< 
.ADEténeOe:;. fti-pcrfiâBie n'avait poûfté la tént^té 
jufqu'à dJEe .Igu'iAie. lûîcie poflkde une aœofF^ritMt- 
le. Tout Je monde s'accordait pailiblement àcopvfr' 
.Bîrs que le hêtes avaient reçu de Dssx du féatimcnt^ 



..Gooi^lc 



)Sb À u Ê. iSfètoft /i/. 

. 'de ia mémoire, des idées , & non pas ah eiptit puf, 
Peribnne n'avait abufë dti ddii d6 raifonner au pûiacde 
dire, que la natUre a àoaAé iâx bétes tob lej or- 
ganes âu fentiment pour qu'elles n'euffenc poidt.dé 
foicimeDt. Féribnne n'ayaJt die qu'elles crime q\iaûi 
OQ les blefle, & qu'elles fuient qirand on l«s pouïfuiti 
£ias éprouver ni doiileur ni craiate^ 

On ne niait ^int ïibt'i la tdute-puifTancé de Dieu'; 
ÎI avait pu ccnntitunlquér 9 là niatierfi oi^;atiiféé d^s 
-ëminatix le plaiCrj la douleur; le rèflbUvënira ta omt- 
binaifon dé tjuelquiS Idées ; il ivàlt {iii donner à plu- 
iieurs d'dicre éiiii cdninle au fiSge, à l'éléphant, au 
ichien de chafTej le taiénfc He fe perftaJoniier dani 
les arts qu'on leur apprend ; ncm-reulëmene il avaii 
JMi douer preft]iie tous les animaux camalfierfi du ta- 
lent de mieux faire la guerre dans leur vieillelTe ei* 
périmentée que dans leur jeuneflfe trop confiante; non- 
feulement , dis-je, ill'avait pu^ mais 11 l'avale iàit^ 
l'univers en était témoin: 

Periîra & Defcartet foutinrent k Funivers quil fe 
trompait, que Dieu avait joué dà gobelets, qu^ij 
av4' dopné tous les ît^nimens de k vie & de là 
feniatioQ aux animaux, agn qu'ils n't^fl^c xn feofà* 
tiOD, m vie i»i4>tenieiit dite. Maiç je ne fais quels 
ivétcndus philofophes, pour r^xmdre i la cbimefc 
. de Dtfianef » fe jetterent dans la chimère <q>poi2e; 
' ils dmnerent libéralement un efpnit ptfr aux tMpasa 
M aux mfeûes; in oftnim dutft aUpt fi^ 

Entre ces deux folies, Tune qui 6te le fentiment 

aux Organes du fentiment, l'aùtré qui loge un pur éf- 

prit 

L)in;L-..,C00^lc 



Ame. StStion îlî. itsi 

|)rit dans une punaife; on imagina un milieu; c'eft 
rindinfl; & qu'eft-ce que l'ioftinÛ ? Oh oh! c'eft unô 
forme fubftantielle; c'eft une forme pJaftique; c'eft ua 
je ne fais quoi} c'eft de l'ùiftinû. Je ferai de votre 
avis, tant que vous appellerez la plupart des cho- 
ïes , ie ne fais qmi't tant que votre philofophie com- 
mencera Se finira par je ne fats; mais quand voua 
affirmerez^ je vous dirai avec Prior dans tbn poëme 
fur les vanitiis du monde: 

■ orez-voua aŒgnSf . pidins inruportables t 

Une ctnre diverTa ii àei efiïts femblibles? 

Avez-vous roefuté certe mince cloifon 

Qui femlile fiparer l'intlinfl de la laironî 
. Voui êtes tnal pourvus & de l'un & de l'autre; 

Aveugles infenfés, quelle audace eft la vôtre? 

L'ornueil eft votrk inftina. Conduitez-vou» nos pu 

Dsr» ces chemina gliOàns que voua ne voyez paal 

L'quteur de l'article Jme dans FEncyclopédie s'ex- 
plique ainfi. „ Je me repréfente Tame des bêtes com* 
„ me une fubftance immatérielle &. intelligente, mai» 
,i de quelle efpece? Ge doit être, ce me femble, 
„ un principe aftif qui a des fenfatiofts, & qui n'a 

j que Cela. Si nous refléchlflbns fur la nature 

„ de l'ame des bêtes, elle ne nous fournit rien de 
„ fon fonds qui nous porte à croire que là fpiritua» 
„ lité la fauvera de l'anéantiffement." 

Je n'entends pas comment on fe repréfente une fub* 
fiance immatérielle. Se repréfenter quelque chofe,' 
c'eft s'en faire une image ; & jufqu'à préfenc perfonne 
n'a pu peindre l'efprit. Je veux que par le mot rt- 
frêfente, l'auteur entende, jeconçms\ pour moi j'a- 

première Partie. L 



,, Google 



ife' Âme. ftStofi Ht 

voue que je ne le conçois pas. Je conçois encof 
moins qu'une amc fpîrituelle foîl anéantie, parce qutf 
je ne conçois ni la création, ni le néanr; parce que 
je n'ai jamais afiifté au confeil de Dieu; parce que je 
ôe fais rien du tout du principe des chofes. 

Si je veux prouver que ]'ame eft un être rëeï , on 
m'arrête en me difant que c'eft une faculté. Si j'af- 
firme que c'eft une faculté, & que j'ai celle de ptn- 
fCT, on me répond que je me trompe; que Dieu le 
maître étemel de toute la nature, fait tout en moi , 
& dirige toutes mes aftions, & toutes mes penfées; 
que fi je produifaîs mes penfées, je faurois celles que 
j'aurai dans une minute; que je ne le fais jamais; 
que je ne fuis qu'un automate à fenfations &. à idées, 
uéceflairemcnt dépendant, & entre les mains de l'E- 
tre fupréme, infiniment plu» fournis & hii que l'ar- 
gile ne 1^ au potier» 

J'avoue donc mon ignorance ; j'avoue que quatre 
mille tomes de métaphyfique ne nous enfeigneront pas 
ce que c'eft que holre amc 

Un philofophe orthodoxe difait à un philofophe hé' 
térodoxe , comment avez-vous pu parvenir à imagi- 
tier que l'ame eft mortelle de fa nature, & qu'elle 
n'eft étemelle que par la pure volonté de Dieu? 
Par mon expérience, dit l'autre. — Comment! eft- 
«e que vous êtee mort? — Oui; fiart fouvent. Je 
((nnl^sen épilepfîe dans majeuneffe, &je vousafTu- 
re que j'étais parfaitement mort pendant pluGeurs 
heures. Nulle fenfation , nul fouvetùr même du mo- 
Wâat^ j'-étaia tombé. H m'arrive à préfent la même 
chofe prefque toutes les nuitt. Je ne feos jamais 



L)in;« ...Google 



A M F,. Sefliofj m. I&J 

précifément ie moment où je m'endors; mon fom- 
jneil eft abfolument fans rêves, je ne peux imaginer 
que par conjeâures combien de tans j'ai dornii- Je 
fui8 mort régulièrement fis heures en vingç-quatre, 
C'eft le quart de ma vie. 

L'orthodoxe alors lui foutint qu'il penfait toujours 
pendant fon fommeil fans qu'il en fut rien. L'hété- 
rodoxe lui répondit ; Je crois par la révélation que 
je penferai toujours dans l'autre vie; m^'s je vous 
«flùre qile je penfe rarement dans ceile-ci. 

L'orthodoxe ne fe trompait pas en afTuruit l'itn^ 
inortalité de l'ame ; puifque la foi & la raifon dfr 
montrent cette vérité; mais il pouvait fe trranpâr a» 
eiTurant qu'un homme endormi pebfb toujours. > 

Lois avouait franchement qu'il ne penfait pas tou- 
jours quand il dormait. Un autre ]^afophe a dit: 
k propre de l'hemme ejl de pet^fer; ftuUs ee n'efi pt$ 
fon ejfence. 

Laiffons à chaque homme h liberté & la confola- 
tion de fe diercher foi-niême, & de fe perdre dans 
fes idées. 

Cependant il elt bon de favoir qu'en 1730 i» ph^ 
lofophe elTuya une perfécution alTez forte pour avoir 
avoué , avec Loke » que fon enten^emesc n'était pas 
exercé tous les momeos du jour & de la nuit^ de 
même qu'il ne fe fervait pas 6 tout momeqt de fq» 
Ittas & de fes jambes. Non-feulement l'ignorance d« 
cour le perfécuta^ mais l'ignorance maligne de (^^ 
ques préteodus littérateurs fe dédiataa coocre Jepo- 
L 3 

u:n;«.,.CpO'^lc 



idf A M s. SeStion IIT. 

iëcuté. Ce qui n'avait produit en Angleterre qae 
quelques difputes philofophiques , produifit eo France 
les plus lâches atrocités; un Françaij fut la viâime 
de Loke. 

Il y a eu toujours dans la fange de notre littératu* 
rc plus d'un de ces miférables qui ont -vendu leur plu- 
me , & cabale contre leurs bienfaîfleurs mêmes. Cet- 
te remarque eft bien étrangère à l'article Ame ; mai» 
faudrait-il perdre une occaiion d'eftayer ceux qui fe 
rendent indignes du nom d'homme de lettres; qui 
proftituent le peu d'efprit & de coofcience qu'ils ont 
à un vil intérêt, à une politique chimérique, qiù 
^crahifl'ent leurs amia pour flatter des fots, qui broient 
en fecret la cigQe dont l'ignorant puilTant & méchant 
veut abreuver des citoyens utiles? 

Arriva-t-iJ jamais dans la véritable Rome qu'on dé- 
DOnçât aux confuls un Lucrèce pour avoir mis en 
vers le fyftéme d'Epicare7 un Cicérm pour avoir 
écrit plufieurs fois , qu'après la mort cm ne reffenc 
aucune douleur? qu'on acculât un P/i'iw, un Famn, 
d'avoir eu des idées particulières fur la Divinité? 
La liberté de penfer fut illimitée chez les Romains. 
tjes eCpTits durs, jaloux & rétrécis, qui fe font ef- 
ftffCés d'écrafer parmi nous cette liberté mère de 
DOS connaiflances, & premier reflbrt de l'entendement 
humain, ont prétexté des dangers chimériques. Ils 
n'ont pas fongé que les Romains qui poulfaient cet- 
te liberté beaucoup plus loin que nous, n'en ont 
pas moins été nos vainqueurs, nos légidateurs, ft 
-^e les difputei de l'école n'ont pas plus de rap* 



,,Googlc 



A H B. SeSi<rn IK xSs 

port au gouvernement que te tonneau de Diogtm 
n'en eut avec les victoires ^'Alexandre. 

Cecte leçon vaut bien une leçon fur î'ame ; non* 
aurons peut-être plus d'une occaûon d'y revenir. 

Enfin, en adorant Dieu de toute notre ame, ccm- 
ibiTons toujours notre profonde ignorance fur cette 
ame, fur cette faculté de fentir & de penfer qua 
nous tenons de fa bonté infime. Avouons que no» 
feibles raifonnemens ne peuvent rien ôter, rien ajou- 
ter à la révélation & à la foi. Concluons enfin que 
nous devons employer cette intelligence, dont la na- 
ture etî inconnue, à perftftionner les fciences qui 
font l'objet de l'Encyclopédie, comme les horlogers 
çmploient des refforts dans leurs montres j fans fa- 
Toit ce que c'eft que le reflbrt, 

SECTIOB (iUATRiEMK. 

Sur Vame fi? fur nos ignorances. 

Il eft dit dans la Genefe , Dieu /oufla au vifage da 
l'hmme unfoufie dt vie, 6? il devint ame vivante; (f 
l'ame des animaux efi dans k far^ ;& ne tuez point mon 
Mme, &c. 

Ainfi l'ame était prife ca général pour l'origine & 
la caufe de la vie, pour la vie même. C'eft pour- 
qqoi certaines nations croyaient fans raifonner que 
quand la vie fe diiTipait l'ame fe dilTipaJt de même. 

Si l'on peut démêler quelque chofe dans le chaoa 
des hiftoires anciennes, il femble qu'au moins les 
égyptiens furent les premiers qui eurent la fagàcité d» 

u:n;«.,.CoO'^lû 



^g^ À H B. Ar^fM /^ 

diftinguer l^ntelligence & l'ame; & les Grecs appri- 
rent d'eux à diftinguer aufïi leur nous y leurpwwma, 
Içur slia. 

Les Latins à leur exemple dîftioguerent anîmus 8ç 
minaj & nous enfin nous avons eu au(Iî notre ame 
4t notre- entendement. Mais ce qui eft le principe d^ 
Bocrc vie, ce qui eft Iç principe de nos penfée?, ftmt-r 
ce deux chofes différentes ? eft-ce le même être ? ce quj 
nous, iàt digérer & ce qui nous donne des (enlacions & 
de la mémoire, relTcmhle-t-il à ce qui eft dans Ic^ ani- 
maux la caufe de leurs fenfations & de leur mémoire î 

C'etl là l'éternel objet des difputes des hommes; je 
(lis l'éternel objet ; car n'ayant point de notions pii- 
mitives dont nous puiffions deftendre dans cet exa" 
men , nous ne pouvons que nager & nous débattre 
dans une mer de doutes. Faibles & malheureufes 
machines à qui Dieu daigne communiquer le mouver 
ment pendant les deux momens de notre cxiftence, 
qui de nou< a pu appercevoir la main qu| nous fou< 
^erit fur ces abîmes ? 

Sur la foi de nos connaiflanccs acquifes nous a^ 
vons ofé mettre en queftion fi l'ame eft créée avanE 
nous, fi elle arrive du néant dans notre corps? h 
quel âge elle eft venue fe placer entre une veflîe & 
les inteftins cacum & reStum ? fi elle y a reçu ou ap- 
porté quelques idées & quelles font ces idées? fi après 
nous avoir animés quelques momens foa efiecice eft de 
vivre après nous dans l'éternité fans rin£ervention de 
Dieu m,tmc? Si étant cfprit, à. Dieu étant cfprit, i]$ 



,; Google 



Ame. SaHim IF'. xo^ 

font l'an & l'autre d'une nature femblaHe (44^? ces 

queftions parainreuc fublimes; qucfont-elles? des guet- 
tions d'aveugles nés fur la lumière. 

Quand nous voulons connaître grofljérement un 
morceaa de métal, nous le mettons au feu dans un 
creufet; mais avoH8-nous un creufet pour y mettra 
l'ame? 

Que nous ont appris tous les philofophes ancims 
& modernes? un enfant eÛ plus fage qu'eux ; il œ 
penfe pas à ce qu'il ne peut concevoir. 

Qu'il eft trilte, direz-vous, pour notre inlàdable 
curioflté, pour notre foîf intarilTable du bien être, 
de nous ignorer ainfi! j'en conviens, & y a des 
ohofes encor plus triiles; mais je vous répondrai. 

Sari tua morloHi , aea efi moriale qued t^lgt. 
Tes d^dini Tiini d'un [ininnie, & ces vosiix font d'un Dnv, 

' Il paraît encor une fois que la nature de tout prin-i 
«ipe des chbfes eft le fecret du Créateur. Comment: 
les airs portent-ils des fons? comnïEnt fe forment les 
animaux ? comment quelques-uns de nos membres q- 
béilTent-ils conflammenc k nos volontés ? quelle maja 
place des idées dans notre mémoire , les y gardç 
comme dans un régiftre, & les en tire tantôt à ootrq 

f^7) Ce n'itùt pas Taos doute ropfnion de St. Jugi^i" qi4 d«tW 
le livre huit de la Cité de Diiu, s'exprime ainli; gf" ccux-li fe 
ir.ifint qui n'ont pas »pi à la vérité, dire qut Dieu ejt un corpi , 
mail qui ont cm qut nos am$ font ài allait rmiure qat: lui. lli 
n'ont put été fta^pit de rexlréaie mutabUiii! de notre time qu'il n'efi 
juu permit d'ettriSuer à Dieu. 



,, Dfii fiacurs nîbuerc oeia eft." 

X.4 



U:n;K.yG00glc 



%ct Aux, SeSîm I^. 

gré &, tantôt malgré nous? Notre nature, celle do 
Ppnivers, celle de la moindre plante, tout eft plongé 
pour nous dans un gouffre de ténèbres. 

L'homme eft un être agiflànt, Tentant & penfant; 
voilà tout ce que nous en favons; il ne nous eft doo-r 
né de connaître ni ce qui nous rend fentans & pen- 
fans, ni ce qui nous ^c agir, ni ce qui nous fait 
itre. hA faculté agiflante eft aufli incompréhenfible 
pour qouS' que la faculté peofante. La difBcuké efl: 
moins de concevoir comment ce corps de fange a des 
l^timens & des idées, que de concevoir comment 
un être, quel qu'il foit, 9 de; idées & des fentimens. 

Voilà d'un côté l'ame d'Archimede , de l'autre cells 
d'un imbécillt; font-elles de même nature? Si leur 
cilcnce eft de penfer elles peniènt toujours, &, indé^ 
pendammeot du corps qui ne peut agir fans elles. Si 
«lies penfent par leur propre nature, l'efpece d'une 
ame qui ne peut faire une règle d'arithmétique, Ifera^ 
t-éile la même que celle qui a mefuré les cieux? Si 
ce font les organes du corps qui ont fait penfer jfr- 
éhirmde, pourquoi mon idiot mieux conftitué qu'Ar- 
thimede , plus vigoureux , digérant mieux , faifant 
mieux toutes fes Ibnâions, nepenfe-t-il point? C'eft, 
dites-vous, que fa cervelle n'eft pas fi bonne. Mai» 
vous le fuppofez; vous n'en lavez rien. On n'a ja- 
mais trouvé de différences entre les cervelles faines 
qu'on a dilTéquées ; il eft même très- vraifemblabie 
que le cervelet d'un fût fera en meilleur état que ce* 
lui à'Arcbimede qui a fatigué prodigieufement , & quj 
jKJuraic être ufé & raccourci, 



.vGooglc 



Ame. SeUion K nîj» 

Concluons donc ce que nous avons déjà conclu, 
^ue nous fommes des ignorans fur tous les premiers 
principes. A l'cgard des ignorans qui font les Tuffi» 
fans , ilç font fort au delTous des linges. 

Difputez maintenant , colériques argumcntans ; 
préfencez de$ requêtes les uns contre les autres; di- 
tes des injures, prononcez vos fèntences, vous quj 
ne f^vez pas un mot de la queltion. 

Section Cinquième, 

Du paradoxe de Warburton^r l'immortalité de l'amt. 

fT^rburton éditeur & commeiitateur de Shake/pear» 
& évêque de Glocefter, ufant de la liberté anglaife, 

& abufant de la coutume de dire des injures à fes ad- 
verfaires , a cpmpofé quatre volumes pour prouver 
que l'immortalité de l'ame n'a Jamais été annoncée 
dans le Pentateuque; & pour conclure de cette preuve 
même que la miflîon de Moî/e, qu'il appelle Légation^ 
efl divine. Voici le précis de fon livre qu'il donna 
lui-même pages 7 & 8 du premier tome. 

j, I". La do&rine .d'une vie à venir j des récompenfes 
„ ©■ des châtiment après la mort cji néceffaire à toutf 
„ fociété civili. 

2". Tout le genre humain C£? c'eji en quoi il fe îrwtt- 
M /*)» iâ Spécialement, les plus fagcs 6f Us pUisfavan- 
,, tes nations de l'antiquité Je font accordées à croire (f 
,, à enfeigner cette àoàrine. 

,, 3". Elle ne peut fe trouver en aucun endroit de bf 

iM .,,,,Coo'^lc 



J70 ■ A M B. SeSion P', 

„ hiàt Moii&; donc la loi de MolTe ejl $un original <jt* 
„ vin; ce que je vus prouver pta- let detixJÎUofffmef/m 

^ vvu. 

„ Premier Sillooishe. 

„ Toute religion , toute fodété qui n'a pas l'immerta- 
„ lité de l'amt pour fin principe, ne peut être foutenuo 
M î"*pû'' une providence extraordinaire ; h r eligion jtiii 
„ ve n'avait pas l'immortalité de l'ame pour principe ^ 
„ donc la religion juive était foutenue par une providemt 
„ extraordinaire. 

Second Siliogishe, 

„ Lei mciens légiflateurt ont tous dit qu'une religion 
y, qui n'enfeignerait pas. l'immortalité de l'ame ne pouvtût 
yy être fûutenue que par une providence extraordinaire, 
„ MoiTe a iniiîtui une religion qui n'ejl pas fondée fur 
„ t'immoTtalitê de l'ame; donc MoiTe croyait/a religion ' 
j, maintenue par une providence extraordinaire." 

Ce qui efl bien plus extraordinaire j c-eft cette as* 
fcrtion de Warburtony qu'il a mifc- en gros carade- 
res à la téce de fon livre. On lui a reproché fou- 
vent l'extrême témérité & la mauvaife foi avec la- 
qfielle il ofe dire y que tous les anciens légiflateurs 
ont cru qu'une .religion qui n'eft pcs fondée fur les 
peines & les réçompcnfes après la mort, ne peut être 
foutenue que par une providence extraordinaire; jl 
n'y en a pas un feul qui l'ait jamais dit^ Il n'entre* 
prend pas même d'en apporter aucun exemple dans 
fon énorme livre farci d'une immcnfe quantité de ci- 
tations, qui toutes foat étrangères 4 Ton fujct. I,} s\çïl 



Ame. SeBion y, 



I7t 



enterré fous un amas d'auteurs Grecs & Latins , an- 
ciens. & modernes, de peur qu'on ne pénétrât j'ufqu'à 
lui à travers une multitude horrible d'envelopes. Lors'^ 
qu'enfin la critique a fouillé jufgu'au fond, il eft res- 
ftifcité d'entre tous ces morcis ppur charger d'outrages 
tous fes adverfaires. 

Il eft vrai que vers la fin de fon quatrième volu? 
me, après avoir marché par cent labyrinthes, & s'ê- 
tre battu avec tous ceux qu'il a rencontrés en che- 
min, il vient enfin à fa grande queflion qu'il avait 
laiflTée là.' Il s'en prend au livre de Job qui paffe chez 
les favans pour l'ouvrage d'iBi Arabe, Se il veut 
prouver que Job ne croyait point l'immortalité de l'a- 
me. Enfuite il explique à fa ftiçon tous les textes 
de l'ËcHture par lefquels on a voulu combattre foq 
fentiment, 

Tout ce qu'on en doit dire, 0*6(1 que s'il avait rai^ 
fon, ce n'était pas à un évéque d'avoir ainfi raifbn. 
Jl devait lèntir qu'on en pouvait tirer des conféquen- 
ces trop dangereufes (48^ ; mais il n'y a qu'heur & 
malheur dans ce monde. Cet homme, qui eft deve- 
nu délateur ^ perfécuteur, n'a été fait évêque par 

^43) On tes a tinief en eflbtcM daneeieufcs conr^pences. On 
lui .1 dit, la uréance lie l'antc immorlelfu eH. nécelTaîie oit non. Si 
elle n'ell pas oécsItàiFet pourqiini Jksûs-Chukt IVi-il annoncée? 
Si die eft nécelTaîreg poiirquoi Méf> n'en «-c-M pis faii la baie de 
Ta rcligionî ou Mi)/f ^taic iiiftriiit de ce dogme, ou il ne l'étaic pas. 
S'il l'ignorait, il ^lait indigne ite donner des lutx. S'il la favait H^ 
Il cacbaii, queLiioni vuulc2-vous qu'on lui donne? De quelque cO- 
té que \aoi vous touTniei vous toaibez ikana un abtnie qu'un évi- 

Suc ne deviii pas ouvtir. Votre dédicace aux francs penlàns, vos 
Liies plaifnnUiies avec shs , Se. vos twirilTus auprès de mylotd 
Harttivkkt ne vous Isuveront jias de l'opprobre dont vos contra- 
ditlions eontiiiuelies vous ont couvert; & vous appreodrïZ que 
quind on dit dcï tiio&s luidieE, il fauc les dire moddletQciitt 



.vGooglc 



12% Ame. Seàioa VL 

I4 proteaion d'un itiiniftre d'éwt qu'immédiatcmcos 
»près avoir fait; foa livre. 

A SaJamanque, àCoïmbre, i Rome, il aurait été 
obligé de fe rétraûer & de demander î)aii3oti. En An- 
gleterre il «ft devenu pair du royaume avec cent mille 
Jivre» de rente; c'était de quoi adoucir fes mœurs. 

^ :i.c 1 \ o vi Sixième, 
Cu be/Ôtn ai ]a révélatioTi. 

Le plus grand bien&it dont nous foyons redevablac 
lu nouveau Teftaraent , c'eft dç nous avoir révélé 
l'immortalité de l'ame. C'eft donc bien vainement que ■ 
ce Warburton a voulu jetter des nuages fur cette im- 
portante vérité. H) repréfentant continuellement dans 
fa légation de Moife , que Us anciens ^uifi n'avaient 
êucune comipffance de ce dogme néctjftàref & que Ut 
faducéem ne l'admettiâent pas du tem de notre Sei^ntttr 
Jesl's. 

11 fait tous fes efforts pour corrompre & pour tor^ 
dre les propres mots prononcés par Jésus - Christ 
même. (49') N'avez vous pat lu ces paroles ^MeDiEO vous , 
a dites: je fuis le Dieu d'Abraham, fc'DiEU d'Ifaac if 
U DiEO de Jacob. Or Dieu n'ejl pas le Dieu det morfi, 
tuait det vîvms. H s'emporte j'ufqu'à donner à la pa- 
rabole du mauvais riche un fens contraire à celui de 
toiites les églifes. Sherlok évêque de Londres, & vingt 
autres favans, l'ont réfuté & confondu. Les philo., 
fophes Anglais même lui ont reproché combien il eft 
fcandaleux dans un évêque de manifefter une opinion 
S contraire au bien public. 

Ul'J St. Maitliien clisp. £2. vt. 31- & ôU 



A M a. Semon yi ï73 

n iaxst d'autant plus bénir la révélation de l'immor* 
talicé de Tame & des peines & des récompeofes a- 
près la mort , que la vaine philofophie des homme» 
«1 a toujours douté. Le grand Cifar n'en croyait rieni 
il s'en expliqua clairement en piein féûat lorfque» 
pour empêclier qu'on fît mourir Catilinat il répréfen- 
ta que la mort ne laiffait à l'homme aucun Tentiment, 
que tout mourait avec lui; & perfonne ne réfuta cet- 
ce opinion. 

Cicéroa qui doute ea tant d'endroits, s'explique dans 
fes lettres auffi clairement que Céfar. Il iùit bien 
plus; il die devant le peuple Romain, dans fon orai- 
fon pour Clueatiur ', ces propres paroles , Quel mal lui 
a fait la mort ? A moins que notis ne /oyons ajfez îmhi- 
cilles pour croire des fables ineptes , ff pour iniginer 
qu'il eft condamné aufupplice des méchans. Mais fi et 
font là de pures chimères , comme tout le monde en efl 
convaincu, de quoi la mort ra-t-ellt privé, finm du/eif 
timeta de la.douleur? 

„ Nam nuoc quîdem quid tandem illi mali mors 
„ attulit? niS forte ineptiïs ac fabulis ducimur, uc 
„ exiftimcmus illum apud inferos impiorum Itippllcia 
„ perferre &c.? Quœ fi falfa funt, id quod omnes 
„ intelligunt, quid ei tandem aliud mors eripuit pne- 
„ ter fenfum doloris ? 

; L'empire Romain était parcage entre deux grandes 
feftes principales ; celle d'Epicwe qui affirmait quels 
Divinité était inutile au monde, & que l'ame périt 
avec le corps; & celle des Stol'ciens qui regardaient 
4'ame comme une portioa de la Divinité , laquelle 



...Cooi^lc 



J74 A M É. Se3ton VI. 

après la mort fe réuniHàit k fon origine,' au grand 
tout dont elle irait émanée. Ainli , foit que l'on 
crût l'ame mortelle j (bit qu'on la crût immortelle ^ 
toutes les feftes fe réunifTairat à fe moquer des pei' 
nés & des récompenfes après la mortj 

Cette opinion était fi univerfelle , que dafts le temé 
m^me que le chrîftianifine commençait à s'établir, 
on cliantait à Rome fur le théâtre public , par rau- 
Coricé des magiftrats, devant vingt mille citoyenSi 

Pep imum nîMl ej! , ipfaque mari itihil efi. 

Rkn n'en ipris U idciC, la niuit mime n'cft ;rieD> 

Il nous refte encor cent tnonumens de cette cro- 
■yance des Romains. C'eft en vertu de ce fentimenC 
profondément gravé dans tous les cœurs, que tant 
de héros & tant de (impies citoyens Romains- fe don- 
nèrent la mort fans, le moindre fcrupule; ils n'atten- 
daient point qu'un tyran'les livrât à des bourreaux. 

Les hommes les plus vertueux même & les plus 
perfuadcs de l'exiftençe d'un Dieu, n'efpéraient alors 
aucune récompenfe & ne craignaient aucune pei- 
ne. Nous verrons à l'article .^^mj)/re, que CU' 
ment qui fut depuis pape & faint , - commença 
par douter lui - même de ce que les premiers chré- 
tiens difaient d'une autre vie; & qu'il confulta St. Pief' 
re à Céfarée. Nous fommes bien loin de croire quft 
St. Clément ait écrit cette hiftoire qu'cwi lui attribue ; 
mais elle fait voir quel befoin avait le genre-humaîû 
d'une révélation précife. Tout ce qui peut nous fur- 
prendre, c'eft qu'un dogme fi réfaittiant & fi falutai-' 
te ait lailTé en proie à tant d'Eiorribles crimes des 



A M & SeSim FIL ns 

fiommes (jui ont fi peu de tems à vivre , & qui fe 
v«enc preflës entre deux éternités. 

Section Septième. 
vfmc âetfots & des tnonjlres. 

tîfl enfant mal conformé natt abfolument imbécil- 
le, n'a point d'idées, vit fans idées; & on en a vu de 
cette efpece. Comment définira-t-on cet animal? 
des dofteurs ont dit que c'eft quelque chofe eattc 
l'homme & la bête; d'autres ont dit qu'il avait ufte 
ame fenfitive, mais non pas une ame intelleauelle. 
îl mange, il boit, il dort, il veille, il a des fenfa- 
tiens , mais il ne penfe pas. 

Y a-t-îl pour lui une autre vie, n'y en a-t-il point? 
le cas a été propofé & n'a pas été encor entiéremenc 
léfolu. 

Quelques-uns ont dit que cette créature dev^t a- 
voir une ame , parce que fon père & fa mère en a- 
vaient une. Mais par ce railbnnement on prouverait 
queQ elle était venue au monde fans nez, elle ferait 
réputée en avoir un, parce que foo père & fa mère 
ca ayaieoc . 

Une femme accouche , fon enfant n'a point de men- 
ton, fon front eft écrafé & un peu noir; fon nezefl 
éfilé & pointu, lès yeux font ronds, famine neres- 
femble pas mal à celle d'une hirondelle; cependant, 
il a le relie du corps fait comme nous. Les parens 
le font batifer à la pluralité des vœx. II eft déiiidé 
-heinaie & ]M^&Qbur d'une ame immorislle. Maïs fi 



.vGooglc 



178 Ame. SeSHanl^ï. 

cette petite figure ridicule a des ongles pointus, U 
touche faite en bec, il eft déclaré monlire, il n'a 
point d'ame^ on ne le faatife pas. 

On fait qu'il y eut à Londres en i-j26 une femtntf 
qui accouchait tous les huit jours d'un lapreau. On 
ne faifait nulle difficulté de refufer le batême i cet 
enfant , malgré la folie épidémique qu'on eut peodanc 
trois femaines à Londres de croire qu'en effet cette 
pauvre friponne faifait des lapins de garenne. Le chi- 
rurgien qui l'accouchait, nommé St. Andréa jurait 
que rien n'était plus vrai , & on le croyait. Mais 
quelle raifon avaient les crédules pour refufer une 
ame aux enfans de cette femme? elle avait une ame, 
fes enfans devaient en être pourvus aulïï ; foit qu'il» 
eulTent des maînâ, foit qu'ils euffâic des pattes, {bit 
qu'ils fuffenc nés avec un petit mufeau ou avec un pe* 
tit vifage: l'Etre fuprême ne peut -il pas accorder le 
don de la penfée & de la fenfation à un petit je ne 
fais quoi, né d'une femme, figuré en lapin, auflj bien 
qu'à un petit je ne fais quoi figuré en homme ? L'ame 
qui était prête k fe loger dans Je fœtus de cette fera* 
me, s'en retournera -t- elle à vuide? 

Loke obferve très bien à l'égard des monftres, qu'il 
ne feut pas attribuer l'immortalité' à l'ejctérieur d'un 
corps ; que la figure n'y fait rien. Cette immortali- 
• té, dit-il, n'efl: pas plus attachée à la fotme de foà 
vifage ou de fa poitrine qu'à la manière dont fa ba^- 
be eft faite, ou dont fon habit eft taillé. 

II demande quelle eft la jufte mefure de difFormi* 
té à laquellle vous pouvez recoimaitie qu'un en^t 



,GoogL 



Ame. SeStiohyil ' Tjj 

a une ame ou n'en a point? quel eft le d^;ré préci» 
auquel il doit être déclaré mondre & privé d'ameï 

On demande encOr ce que ferait une ame qui n'au- 
rait jamais que des idées chimériques ? Il y en a qutl. 
<5ues-unes qui ne s'en éloignent pas. Méritent-ielïesî 
déméritent-elles? que faire de leur efprit pur? 

Que penfer d'un, enfant à deur têtes , d'ailleurs 
très biea conformé? les unsdifent qu'il a deus âmes 
puifqu'il eft mum de deux glandes pinéales, de deux 
corps calleux, de deux fenforium commune. Les au* 
très répondent, qu'on ne peut avoir deux âmes quand 
«n n'a qu'une poiti;îne & un nombril. 

■ Enfin , on i fait tarit de queftions fur cette pauvrfc 
àme humaine, que s'il ftUait les déduire toutes, cet 
examen'de fa propreperfonne lui cauferait le plus in- 
iuportable ennui. Il lui arriverait ce qui arriva au 
cardinal de Potighac dans* un conclave. Son intendant 
laffé de n'avoir jamais pu lui feiré arrêter fes comptes,' 
fit le voyage de Rome , & vint à la petite fenêtre de 
fa cellule chargé d'une immenfe lialTe de papiers. Il 
lut près de dfiux lieures; Enfin , voyant qu'on ne ;]ui 
répondait rien, il avança la tète. U y avait près dq 
deux heures que le cardinal était parti. Nos âmes 
. partiront avant qiie leurs intendans les aient mifes 
ïufait. Mais foyons juftes devant Dieu; quelqu>: 
gnorans que nous foyons, nous & nos intendaD^ 



Prmiire Piirii(h H 

L)in;« ...Google 



tjt ' AlltKtq.Ui. 



AMERIQUE. 

XÙiSqa'oo M f*e lafle point de farc écs fyftém^ 
fur la manière dont l'Amérique a pu fe peupler, né 
noiU lafTons poinc de dire que celui qui fie naître àd 
mouches dans ces climats j y fit naître des hommes.' 
Quelque envie qu*cKi ait de difputw j on ne peut nici* 
^ue l'Etre fuprême qui vit dans toute la nature, n'ait 
fait naître, vers le quarante-huitienie degré, des ani'* 
maux à deux pieds fiins plumes, dont la peau éft mê- 
lée de blanc 6c d'incarnat avec de longue^ b^bel 
tirant fur le roux-; des nègres fans barbe vers 
la ligne: en Afrique & dans les ifles d'autres nègres 
9vec barbe fous la même latitude; les uns portant 
de la laine fur la tête, les autres des crins: & au nii-< 
lieu d'eux des animaux tous blancs, n'ayant m cris 
ci laine : mais portant die la foie blanche^ 

On ne voie pas trop ce qui pourût avoir empêché 
Dieu de placer dans un autre contment use etpece 
d'ânknaox du néme genre, laquelle eft couleut de 
enivre dans la mdme latitude , où ces aiHinauE fonC 
Hoirs en Afrique & en Afie, & qui eft abfolument iai<> 
berbe & fans poil éa» cette m^ ladtude oli les au- 
nes Gmt barbus. 

Jufqu'(rii nous emporte la fureur des fyftêmes join- 
te i la tyrannie du préjugé! On voit ces animaux; 
on convient que Dieu a pu les mettre oti ils font ; & 
•D M veut pas cooveair qu'il les y ait mis. Les mé- 



...Coo'^lc 



Â M é R i Q, Ù E. i7î( 

mes geiis qui ne font nulle difficulté lîavciuct que les 
^aflors CjDt otiginaîres du Canada, prétendent que les 
hommes rie peuvent y être venus que par bateau. Se 
que le Mexique ri'a paé pu être peuplé que par queli 
^ues defceodons de Magog. AutanC vaudraii-il dire 
que s'il y a des hommes dans la lude, ils ne peàvCDt 
y avoir été menés que par JJlolpke qui les y porta 
fur fon hipogriphej lorfqu'il alla chercher le bdn feds 
de Rolaàd renfermé dan^ ude bouteille^ 

Si de fon tèiris l'Amérique eût été découverte , & 
que dans notre Europe il y eût eu des hommçs affez 
fynêmatiques pour avancer avec le jéfuiteZldjfKott 
que les Caraïbes defcendait des habitans de Carie, 
& que les Hurons viennent des Juifs > il aurait biea 
iàit de leur rapporter la bouteille de leur bon-ftns , 
qui fans doute était dané la lurie avec celle de l'a- 
mant à' Angélique. 

La première chofe qu'on fait quand on découvre 
une île peuplée dans l'océan Indien, ou dans la mer 
du Sud; c'eft de dire: d'oîi ces gens-là font-ils venus? 
mais pour les arbres &. les tortues du pays, on ne . 
balance pas à les croire originaires ; comme sll étafc 
plus difficile h la nature de jàire des hommes que deâ 
tortues. Ce qui peut fervir d*èîcufë à ce fyftême, 
feft qu'il n'y a prefque pcânt d'île dans les mers d'A- 
mérique ficd'ACe, cil Ton n'ait trouvé des jongleurs^ 
des joueurs de gibecière, des chariatans, des fripons, 
& des imbécilles. C'eft probablement ce qui a fait 
penfer que ces anîmam étaient de la mêine race que 
nous. 

Ma. 

U:n;K.yG00glc 



AMITIÉ, 

V-/N a parlé depuis longtems du temple de l'ami- 
dé, & on fait qu'il a été peu fréquewé. 

Bn vieux Ittiffige oh voit fur 11 bçtde 

Le» noms fïcrés d'Orelle & de Pilade » 

Le inJdEitlon du bon PinicoUs, ; 

Su rage Acatbe & du tendre Niliis ^ * 

Tous grands héros, rous amis vériuhfts; 

Ces noms Tant bcau^i maU iU font dans les hb]e). 

On fait que ï'amitié ne fe commande pas plu» que 
l'amour & reftîme. uiime ton prochain ^ fignifie. Je. . 
coure ton prochain; mais non pas jouïs avec plaifir dé 
fa converfation s'il efi ennuyeux^ co^e-bii tajicrtts s'il 
ejl un babillard, préu-hti ton argent j'il tfi un dijjtpa^ 
tear. 

L'amitié eft le mariage de l'ame; & ce mariage eft 
fujet au divorce. C'eft un contraa tacite entre deux 
perfonnes ftnfibles &. veriueufes. Je dis fetifibles , car 
un moine, un folitaire peut n'être point mécliant, & 
vivre fans connaître l'amitié. Je dis vertueufet; car 
lesméciians n'ont que des compL'ces; les voluptueur 
oat des compagnons de débauche; les intéreflës ont 
des aflbciés, les politiques alTemblent des faÛieux,; 
le commun des hommes oififs a des liaifons; les prin- 
ces ont des courtifans; les hommes vertueux ont 
ftuls des amis. 

Céth^us était le complice de CatiUnat & Méctne 



A u o II «. (Bf 

le couttifab d'OSmu; ma^ Geérm étaic ^ami d'jSt* 

Que porte ce contrad: entre deiuc âmes tendres ft 
honnêtes? les obligadons en font plus fortes & plus 
faibles, félon les degrés de feoUbilicé, & le nombre 
^es fervjces rendus içc, 

L'entoufiafme de l'amitié a été plus fijrt chez les 
Grecs & chez les Arabes, que chez nous, fyo) Lc« 
contes que ces peuples ont imaginés fur l'amitié font 
admirables ; nous n'en avons point de pareils. Nous 
fommcs un peu fecs en tout. Je ne vois nul grand 
trait d'amitié dans nos romans, dans nos failloiresi 
fur notre fhéâtre. 

L'amitié , était un point de religion & de légltla* 
lion chez les Grecs. Les Tfaébains avaient le régi- 
ment des amans; beau régiment! quelques-uns l'ont 
pris pour un régiment de non-cpnfbrmiftes , il fe trom- 
pent; c'eft prendre un accefllnre honteux pour le 
principal honnête. L'amitié chez les Grecs était, 
prefcrire par la loi & la religion. La pédéraftie était 
malheureufement tolérée par les mœurs, il ne faut 
pas imputer à la loi des abus indignes. (Voyez Amour 
focratique.^ 



I 



AMOUR. 



L y a tant de fortes d'amour qu'on ne fait à qui 
•Vrelfer pour le définir. On nomme hardiment amm- 

Ç50J Voyei ruticle jlnh. 

M 3' 

U:niK.yG00glc 



-11? A M p u K. 

un caprice de quelques jours, une liaifoD iàns atta- 
chement, un feiitiment fans eftime, des Onjagrées dq. 
^gitbés, une froide habitude, une fantaifie romanef- 
ij/iPt un goût fuivi d'un prompt dégoût: on donne ce 
nom à mille chimères. ' " ' 

Si quelque^ philofophfji veulent examiner ^ fond 
cette matière peu phiJofophique, qu'ils méditent le 
ianquec de Platon^ dans lequel Sacrale amant hon- 
pête iL'AUibiàde & é'j^athm convttfe avec pux fur 
^a métaphyfîque de l'amour. 

Lw^ece en parle plus ep phyficien : Pîr^k M% ^| 
pas de Lucrèce, amor omnibui idem. 

C'«ft l'étofTe de la pâture que l'imagination a brp- 
^ée. Veux-tu avoir une idée de l'amour? voi lès 
inoineamr de ton jardin , voi tes pigeons, contemple, 
ïe taureau qu'on amené i la gpiiffe, r^arde ce fier 
cheval que deux de fcs valets conduifenc à la cavale 
paMîble qui l'attend & qui détourne fa queue pour le 
recevcâr; voi comme ies yeux étinceUàit^ entends 
fes henniffemens, contemple çfs fauts", ce^ courbet- 
tes, ces oreilles dreflëes, cette baiche qui s'ouvre 
avec de petiteç cpçvulfion^, ces narines qui s'Mflent, 
ce fouffle enflammé qui en fort, ces crins qui fe relè- 
vent & qui flpttent, ce mouvement impétueux dont 
il s'élance fur l'objet que la nature lui a dcftffé; mais 
ne fois point jaloux , & fonge aux avantages de l'ef- 
pece humaine; ils compenfent en amour tous ceux 
que la nature a donnés aux animaux, force, beauté, 
içgéreté, rapidité. 



...Gooi^lc 



jïl y a mÂme des animaux qui oe connailïént point 
^a joujflàDce. Les poiffons écaillés font privés de 
cette douceur; la ftmelle jette fur la vafe des mil- 
lions d'œufs ; le mâle qui les rencontre , pafle fur eux 
^ les fêconde par fa femence, fans fe mettre eo pet- 
ne à quelle femelle ils appartiennent. 

La plupart des animaux qui s'accouplent ne go» 
fent de p\aiÛT que par un lèul fens, & dès que cec 
appétit efl fatisfait, tout eft éteint. Aucun animal, 
hors toi, ne çonnait les embralTcmens ; tout ton corpi 
eft fenfiblei te? lèvres furtouc jounrent d'une volupté 
que rien ne lafTe, & ce plaillr n'appartient qu'à toa 
cfpece; enfin,, tu peux dans tous les tems te livrer à 
]'amour, & les aiyma^z n'coit qu'un tems marqué. S| 
tu réfiéchis fur ces prééminences, tu diras avec le 
comte de Rochejler, L'amour dan? un pays d'athée» 
ferait ador^ la Divinité, 

Ca.mine hs hommes ont reçu le don de perfeâioo- 
«er tout ce i^i^e la nature leur aççordç, ils ont per- 
feftiomjé l'amour. Là propreté, le fran de foi-mér 
^e, en rendant la peau plus délicate, augmente le 
plaifir du ta£l , &. l'attendon fur fa fanté rend les or- 
ganes de la vGlupté plus fenfibles. Tous les autres, 
^timens entrent enfuite dans celui de l'amour, com- 
me des métaux qui s'amalgament avec l'or: l'amitié y 
l'eflime vannent au fecours; les talens du corpi Sk 
às^ l'efprit fi^c Oicor de npuvelles cbaiœs. 

Ifam façU tf/kfuù bmrJùn ficmhu flUUr, 

ilarigerifqut ma£t 8 ouinJa ccrfore tiUtu 

^t faeil^ infmftet /mun vir Jtgirt Vilain, > 

L u c R B C K. Lit. Fr i 

Mi 

,:..: ..,,, Google 



On peut , CiQi tue belle , tae jongiepis limaUe. 
L'iciention , te gAut , les Siios , U propreté i 
■ Uaefprii nsiuret, un lit loujonrs afiible, 
ïhHiueDt ï la Iiideur les tiùu'deU beauçâ. 

L'amour-pr<^re furtout (efTerre tous cej liens. Oq 
s'applaudit de Ton choix, & les Ululions en foule fonç 
les ornemens de cec ouvrage, donc la nature a pofé 
]e< fopdejnens. 

Voilà ce que m as au-delTus dcç animaur ; mais Ç\ 
tu goûtes tant de plaijîrs qu'ils ignorent, que de cha- 
grins aulïï, dont les bétes n'ont point d'idée ! Ce qu'il 
y a d'affreux pour toi, c'eft que la nature a empqi- 
ibnné dans les trois quu-ts de la terre ie$ plaiûrs de 
l'amour, & les fourccs de la vie, par une maladie 
èpoiivan'table, à laquelle l'homme feul eft fujet, &. 
qui n'infefte que chez lui les org;anLs de ^a génii- 
lation. 

n n'en eft point de cette pefte comme de tant d'au- 
tres maladies qui font la fuite de nos excès. Ce 
Q'eft point la débauche qui l'a introduite dans le mon- 
de. Les Phrinéj les Lafr, les Flora, les Meffàlints 
n'en furent point attaquées ; elle ell née dans des i(le^ 
oh leç hommes vivaient dans l'innocence; & de là, 
elle s'eft répandue dans l'ancien monde. 

' Si Jamais on a pu açcufer la nature de méprilèr, 
fob ouvrage, de contredire fon plan, d'^ir contre 
fes vues, c'eft dans ce fléau déteflable qui a fouillé 
la terre d'horreur &jde turpitude. Eft-ce là !e meil- 
leur dô mondes poffîbles? Eh quoi, fi Céfar y Antoi- 
nt, O^avtf n'ont point eu cette maladie, n'était-il 



,, Google 



A M o u; s. ï8j ' 

Cas pdlïble qu'elle ne fît point mourir Firançoîs /? 
Non, dit-on, les chofes étaient ainfi ordonnées pour 
ie mieux ; je le veux croire; mais cela eft trifte pour 
oeux à qui Rabeleùs a dédié fou livre. 

Les philofopbes erotiques (me fouvent agité la queft 
tion fi Hiloî/e put encor aimer véritablement Abélari 
gjiand il fut moinç & châtré? L'une de ces qualité» 
faifait très grand tgrt à l'aiitre. 

Maïs confolez-vous', Mélard\ vous fûtes aimé; la 
racine de l'arbre^ coupé conferve encor un refte dç 
fevé; l'imagination aide le cœur. On ffe platt encbr 
à table quoiqu'on n'y mange plus. ■ Eft-ce de l'amour ? 
cft^ce un fimple fouvenir? eft-ce de l'amitié? C'e/i 
an je ne fais- quoi compofé de ' tout cela. C'eft urï 
fcntiment confus qui reflembjû aux pallions fant^- 
ftiques que les morts confervaient daiw ies champs 

Les héros qui pendant leur vie avaient brillé danç 
lacourfedes chars, conduiraient après leur mortdts 
chars imaginaires. Orphée croyait chanter encore. 
Séloife vivait avec vous d'illulions & de fupplémens. 
Elle vous carefTait quelquefois, & avec d'autant plus 
de plaiflr qu'ayant fiiit vœu au paraclet de ne vou^ 
plus aimer, fts carpfles en devenaient plus précieufes 
comme plus coupables. Une femme ne peut guerijs ' 
fe jirendre de paffion pour un eunuque, mais elle peut 
«xwjferver ft paillon pour fon amant devequ eunuque, 
pourvu qu'il ibit encor aimable. 

■Il D'en eft pas de même, mefdamcs, poor un amant 



'"6^ 



iS$ Amouk^prokkc. 

gui a vieilli dans le fervice; l'estérieur ne fubQfl* 
plus; les rides eflraicQC; les fourcils blanchi* rdw* 
teot; les dents pieiduesdégouceac; les mfirnticés éloi- 
gnent. Tout ce qu'on peut faire, c'eft d'avoir la ver- 
tu d'écre garde-malade^ & defupporter ce gu'oo ^ 
aimé. C^A eofevelir un mort. 



iVMOyR-PRQPRE, 

pJlcùUt duis les E§^ dt narak^ faits ^pfts deux 
ou trois mille volumes de morale, (dans Ton Traiti 
4r ta charité t cbap. £) dit, qui parle moyen desgibett 
£f des nuet qu'on a étahUs en commun y on riprime les. 
fenfies & ks deffeins vyrarmqtus de. Vamoar-frùpie de, 
thaque particulier. 

Je n'examinerai point (î on a des grbets ea commun, 
comme on a des '{nés & de^ bcûs en commun , &^ 
une bourfe commune, § li on réprimé des penféet 
avec des roues; mais il me femble fort étrai^ que 
Nicole ait pris le vol de. grand chemin & l'aflkQinat 
pour de l'amour-propre. Il faut diftinguer un peu 
mieux les nuance^. Celui qui dirait que Nkan a fait 
airafTiner fa mère par amour-fwopre, que Çartouclie 
avait beaucoup d'amour-propre, ne s'exprànerâit pas, 
fort correÛement. L'amour-propre n'eft point Une 
fcélerateH^, c'eft un fpntiment naturel à tous les hora-. 
mes; il e(t beaucoup plus voilÎQ de la vanité, que do. 
criipe. ' • 



,,Googlc' 



Amoï!r-»ro?ri. 187 

yn gueux des environs de Madrid demandaic noble- 
ment l'aumône; un paffanc lui dit, N'êtes-vous pas 
honceiffi de faire ce métier infôme quand vous pou- 
vez travaiUer? Monûeur, répondit ]e mendiant, je 
vous demMde de l'argent &. non pas des confeils; puà 
il lui tourna le dos en confervant toute la digoiré ca- 
hillanne. C'était un fier gueux que ce feigneur, fa 
vanité était bleffée pour peu de chofa II demandait 
l'aumône par amour de foi-méme, & ne fouSraic pas 
ia réprimande par m autre amour de Toi-même. 

Un miffionnaire voyageant dans l'Inde rencontra uq 
faquir chargé de chaînes, nud comme un linge, cou- 
çhé fur le ventre, & fe faifaot fouetter pour les pé- 
chés de fes compatriotes les Indiens , qui lui donnaient 
quelques liards dupay?; quel renoncement à foi-mê- 
me! difait un ^és fpeâateurs; reconcemenc à moi- 
même! reprit le faquir; apprenez que je ne me faiî^ 
fcffer dans ce monde que pour vous le rendre dan^ 
l'autre, quand vous ferez chevaux & moi cavalier. 

Ceux qui onç dit que l'amour de nous-mêmes e(l 1^ 
bafe de tous nos fetitimens & de toutes nos a^ons, 
ont donc eu grandç raifon dans l'Inde, en £fpagneJ 
& dans toutf la terre habitable : & comme on n'écrie 
point pour prouver aux hommes qu'ils ontun vifage,- 
il n'eft pas befoin de leur prouver qu'ils ont de l'a. 
mour-propre. Cçt amour-propre eft l'inflrumcnt de 
notre confervation; il reffemble à l'inftrument de la 
- perpétuité de l'efpece; il eft néceffaire, il nous eft 
cher , il nous fait plaifir, &. il ftut te cacher. 



,,Googlc 



Amour soc»ati«îdi 



AMOUR SOCRATIQUE, 

Oj l'amour qu'on a aommé Jkrati^ & platomqta. 
p'étaic qu'un fentiment honnête, il y faut applaudir. 
Si c'était une débauche, il faut en rougir pour ^ 
Grèce. 

Comment s'eft-il pu faire qu'un vice, dcfïruûeur 
du genre-humain, s'il était général; qu'un attentat 
infime contre la nature, foit pourtant fi naturel? II 
paraît être le dernier degré de la corruption réfléchie; 
& ceperidant ileft le partage ordinaire de ceux qui 
n'ont pas eu encor le tems d'être cprrompus. II efl 
entré dans des cœurs tout neufs, qui n'o;it connu en- 
cof ni l'ambition ni la fraude, ni la foif des rîchef- 
■fes; c'eft la jeunefle aveugle, qui par un inflinâ mal 
démêlé fe précipite dans ce défordre au fortir de l'en- 
ftnce , ainfî que dans l'aianifme, (Voyez Chuan/mi.) 

Le penchant des deux fexes l'un pour l'autre fe dé- 
clare de bonne heure; mais quoiqu'on ait dit des. A- 
fricaîncs& des femmes de l'Afie méridionale, ce pen- 
chant eft généralement beaucoup plus fort dans ITiom- 
"mc que dans la femme ; c'eft une loi que la nature a 
établie pour tous les animaux; c'efl toujours le mâle 
qui attaque la femelle. 

Les jeunes mâle» de noae efpece, élevés enfemble* 
fcntant cette force que la nature commence à déplo- 
yer en eux , & ne trouvant point l'objec naturel dq 



AmoOU SOCRATlQ^Ox jj^ 

ieitt inftina, fe rqettent fur ce ^i lui reflembte 
Souvent un jeune garçon par la fraîcheur defon teint^ 
par l'éclat fle fes couleurs, & par la douleur de fea 
yeux , leffemble pendant deux ou trois ans à une 
belle fille; fi on l'aime, c*eft parce que la nature fe 
méprend; on rend hommage au fexe en s'attachanti 
ce qui en a les beautés ; & quand l'âge a fait éra- 
noulï cette reflèmblance, la méprife cefife; 

Cllrign* juvtntâm 
^tatit htve ver S frimct tarftri flotti. 

' bn n*ighore pas que cette méprife dé la nature 
eft beaucoup plus commune dans les climats dour 
que dans les glaces du Septentrion; parce que Je fang 
y eft plus allumé, & l'occafion plus fréquente: auflî 
ce qui ne paraît qu'une faiblelTe dans le jeune Alcihxa- 
de , eft une abomination dégoûtante dans un mate- 
lot Hollandais, & dans un vivandier Mofcovite, 

Je né peux fouffrir qu'on prétende que les Grecs 
dnc autorifé cette licence. On cite le légifiateui S»' 
Un , parce qu'il a dit en deut mauvais vers: 

Tu citiàns un beau girf on > 
Tant qu'il d'auts birbe au ntEnton, 

Mais en bonne foi, Solon était-il légiiiatéur quand • 
il fit ces deux vers ridicules (51)? Il était jeune a- 
lors, & quand le débauché fut devenu fage, il ne 
mit point une telle infamie parmi les ioix de fa ré- 
publique ; accufera-t-on Théodore de Bezt d'avw 
prêché la pédéraftie dans fon égjife, parce que dans 

<5tJ TradufUw iCJmkt grand aumûnier de Ffinn. 

r ..,,, Google 



19» Amour Socratiq^ue. 

fa jeuneffe il fit des vers pour le jeufle Càiidiâé i S; 
qu'il dit: 

ttmpleBor hune 9 Ulam 

Je fuis pour lui, je fuia pour elle. 

Il faudra dire qu'ayant chanté des amours honteux • 
danà fon jeune âge, il eut dans l'âge mûr l'ambitiwi 
d'être chef de parti, de prêcher la réfbfmçy de fe 
faire un nom. Hic •oir ff itle patr. 

On abufe du iexie de Phitarqae qui dans fes bà- 
varderies, au dialogue de l'amour^ fait dire à un in^ 
terlocuteur que les ièmmes ,ne font pas dignes du éé- 
HtabU amour; (52) mais un' autre interlocuteur fou- 
tient le parti des femmes comme il le doiê. On a 
pris l'objeftion pour' la décifion. 

Il eft certain, autant que la fcience àa l'antiquité' 
peut l'être, que l'amour focratique n'était point un 
amour inOme. C'eft ce nom d'anidur qui a trompé. 
Ce qu'on appellàit les amans d'un jeune homme^ étaient, 
précifement ce que font parmi nous les menins de 
nos princes; ce qu'étaient les enfans d'honneur, de» 
jeunes gens attachés à l'éducation d'un enfant dis- 
tingué , partageant lés mêmes études , lei mêmes 
travaux mîh'taires ; inftitution guerrière & faînte 
donc Ml abufa comme des fêtes noélurnes , & derf 
Orgies. 

La troupe des amans inftitués par La^us , était 
une troupe invincible de jeunes guerriers engagés par 

C51) Vojre» Tinlcle Femme. 



,,Coo'^lc 



ÂmOVR SocKATIQ^O-X. T{)Î' 

^méDt à donner leur vie les uns pour les autres, & 
t'eft ce que la difeipline antique a jamais eu de plu4 
beau. 

Sextus ÊinpiHcui &3'aa.tTei , ont bèaa dire qu6 ce vice 
était recommandé par les loiï de la Perfe. Qu'ils ci'^ 
tent le texte de la loi; qu'ils montrent le code des 
Perfans; & fi cette abominatitm s'y trouvait je ne la 
. croirais pas; je dirais que la cbofe n'eû pas vraie, par 
la raifon qu'elle elt impodibla Non, il n'ed pas dans 
la nature humaine de iàire une lot qui contredit , & 
qui outrage la nature, une Ira qui aoéantiraic le geo- 
i^-humain fi elle était obfervée à la lettre. Mais moi, 
je vous motitrerai l'ancienne, loi. des Perfans rédigée 
dans le Sàdder. Il efl dit à l'article ou porte p, qa'Ù 
n'y a point dt plut grand péché. C'ell envain ^u'un é^ 
criyain moderne (32) a voulu juftifier Sextut Empi- 
riciu & li pédéraftie; les loix de Zoroajlre, qu'il nâ 
coonaiHait pas« font un témoignée irréprochable que 
ce vice ne fut jam^ recommandé par les Ferfes. 
C'eft comme fi on diCàit qu'il éft recommandé par les 
Turcs, lis le commettent hardimaot; mais les loix 
le puoîflènc. 

Que de gens ont pris àts ufages bontenz & tolén^s 
iam an pays pour les loix du pays.' Sextm Empiri' 
«tu qui doutait de tout, devait bien douter de cette 

(5}') Cet toivain moderne rit ud noDim^ Itvtktr repJtïHnr da 
co1ic(ie, qui dan* un libelle TcmpH d'erreur! en lout genre > & de 
la critique la plut groIQere , ofe citer je ne bis quel bouquin djini 
lequel on ippêlle Socrate Saïaut PtàiTa^la, Socraies faint b..' il 
n'a pai ixi lùivi dans ces boneurs pir l'Abbé FWKhfn, tnaîa ici 
■bbf, rton moini groiCer, s'eA croâtpé eocor lourdement fur.2*- 
toajift & fur les ancieus Periàni. Il en a t\i vivctneoc leyiii fie 
u tenuii* lavtut dut ici lauguM orieDUiM. 



.vGooglc 



JS,t AMÔDE S0CRAtî(J.tJB;' 

jiïtjfprudence; S'i! eût vécu de nos jours , & qu'il 
eût vu deus ou trois jeunes jéfuites abufer de quel- 
ques écoliers, aurait -il eu droit de dire que ce jeti 
leur efl permis par ]cs confticuiiaos d'Ignace de lio- 
yolai . 

L'amour des garçons était fi commun à Rome; 
^u'on ne s'avifait pas de punir cette turpitude dans 
iaquelle prefque tout le monde donnait tête bailKe. 
Oàavé'AuguJîef ce meurtrier débauché &. poltron 
qui ofa exiler Ovide , trouva très bon que yirgiti 
diantât Alexis; Horace fon autre favûfi fàifait de pe- 
tites odes pour Ligurinus. Horace qui louait Aitgujîe 
d'avoir réformé 1er moeurS', propofaitégalemeùt dans 
fts fatyres un garçon &; une fille (54); mais J'an- 
Cicnne loi Scantima qui défend la péciéraftîe; fubfifta 
toujours: l'etppereur Philippe la rénîit en vigueur ,• & 
chalTa de Rome les petits garçons qui faifaîent le mé- 
, tier. S'il y eut des ccolicrs fpirituels & HcenticuK 
comme Pétrone , Rome eut des profefTeufs tels que 
gifl'ntflin». Voyez quelles précautions il apporte dan^ 
le chapitre du précepteur pour confervCr la pureté 
de la première jeunelTe , earendum non folum erimné 
tttrpitudinis fed etiam fufpicione. Enfin, je ne crois 
pas qu'il y ait jamais eu aucune nation policée qui 
ait fait des lois contre les mœurs (fj)* 

A M- 

I54) Praflo ptier In^etus in qiim 
'Coiitiàuo pat. 



f 55) On devrait condamner mefficdfs léJ non-conronniftes * 
préJenter rous les «ns i la police un ciiFint de leur façon. L'éx'- 
JMiiu iM Fbatalaet fui Cm le point d'Cice bi6lâ en pbCe de Cre- 



,, Google 



A M P ï- I P 1 C A T I B. 



AMPLIFICATION. 

V-/N précènd que c'efl libe belle figure de riïétOrf., 
que; peut -être aurait-on plus raifon fi on l'appelJait 
un défaut. Quand on dit tout ce qu'on doit dire ,. on 
n'amplifie pas; & quand on l'a dit, fi on amplifie. on 
dit trop. Préfencer aux juges une bonne ou raauvai- 
fe aâion fous toutes fes faces , 'ce n'eft point ampli- 
fier; mais ajouter c'eft exagérer & ennuyer. 

J'ai vu autrefois dans les collèges donner des prix^ 
d'amplification. C'était réellement enfeigner l'art d'ê- 
tre diffus. Il eût mieux valu peut-être donner dea 
prix à celui qui aurait refiferfé fés penfées,' & quf 
par - là aurait appris à parler avec plus d'énergie 4. 
de force. Mais en évitant l'amplification, craignez 
la fécherelTe. 

j*ai entendu des profeflèurs enfeigner que certàJtJS 

ve Mitr avtnr tbvfé de qublqnes peti» Sivovtirda qui nmonnaient 
fo cheminée; des ptotedleurs le fàuverent. Il failnit une ViifHrfie;' 
on brûlï d's Chaufaurii fi place. Cela eft bien ftiiti rf neàur 
in rébus i on doit proportionner les peines aux d*llts ! Qa atiraienE 
dit Cifor, /«cibiede, fe roi de Bychinle Nicimudt, le roi de Francct 
Henri 111, & tant d'auirts rois? Quand on brûla det Chaufaurs , 
00 re fcnda fur Ut mbliSimitif dé St. LatOt, mis en nouveau liin- 
cois au quinzième Ceelej SI aucun efl PtuMonni A »....^ -tof A« 

me,a à fMqut i& fiUin a«it>proin^, tm U doit ardf'r & luU. 
U muebtl font au baron, &c. SI. Louit ne dit pas ce qu II Hut 
fcire su baron, fi le baron ett foupçomié, & fe ij en eft prouvé. 
11 faut obferver que par le mot defr...... .S», iouii entend le» 

hérétiques, qu'on n'appellaii point alors dun autre nom. Vap 
équivoque fil brûler à Paris det Chaufaan gentilbomBie Liorain. 
Derpriaux eut bien raifon de faire une liiiyre entre ii>BunnMiuc3 
«lie a caufé bien plus de mal qu'on ne croit. 

PrmffTf jPflrtfe. Çï 






Ijif AMPLIPICATIdlf 

vers de Firgili font une amplification, par exemple 
ceux-ci: 

Ifox trai , s fladdum carpidMt fifa foforcm 
Corpora pir terrât, Jylvaque & f<^a quUrant 
'■ JSqaora ; ciim nuâio volyuntur fidira lapfu , 

Cum tacil omnii ager, picudft, piBaqae volucrci; 
Qiucquc kciii laii liquidas , qimqae efpera iumii . ^ 

itHTfl leneal, femna pofita fub noSt filent i 
' ieiribaia curai , & cerda obFita laboTumi 
^ «M fa<J%& ttniml fhanijfa. 

Voici une traduûion libre de ces vers de P'ifgiU 
qui ont cous été fi difficiles à traduire par les poëtc» 
Français , excepté par Mr. de Lijle. 

Les «ftres- de la nuit roulaient dans le fîlence , 

BolB t ftirpendu les IlRlerâes liea leais , 

"Xwa Ta ttic fui les eaui , dane le« bois , dans les champs ; 

Fatigua des uavius qui vont bieniAc tenalirc, 

Le ttanquilc taureau s'endort avec Ton matcre. 

Cea mallieureux humains ont oublié leurs maux, 

tout àon, [aut s'abandonne aux cbannes du repos, 

f bonifie veille & pleure. 

Si h kague defcription du r^ne du. fommeil dani 
toute la nature, ne faifait pas un contrafte admirable 
avec la cruelle inquiétude de Dirfwi, ce nKffceau ne 
ferait qu'une ain|dificarion' puérile; c'eft le mot, at 
non infeîix antmi Phœniffa qui en fait le charme, 

La belle ode de Sapho^ qui peint tous les fympio- 
mesde l^our, & qui a été traduite hcureufemenc 
dans toutes les langues cultivées , ne ferait pas fanât 
doute fi touchante; fi Sapho avait" parlé d'une antre 
sue d'elle-même, cette ode pourait être alors re« 
gardée cortuAe une amp^fîcatton. 



,, Google 



AMPr-IFiÇATION. 19% 

La deicription de la tempêce au premier livre do 
ï'Ëniidt , n'eft point une amplification , c'eft une ima- _ 
ge vraie de tout ce qui arrive dans une tempête; il 
n'y a aucune idée répétée j & la répétition eft le vice 
de tout ce qui n'eft qu'amplification. 

Le plus beau rôle qu'on ait Jamais mis fur le théâ- 
tre dans, aucune langue, eft celui de Phèdre. Prefque 
tout ce qu'elle dit ferait une amplification fatiguante, 
fi c'était une autre qui parlât de la paffion de Pludrf; 

AdictiM me monov mon ruperbe ennemL 

Je Je vis, je rougis; ie plljs 1 fa vue. 

Un trouble ÇÉiev^i dans mon tiiie éperdue. 

Mes yeui ne voyatcnC ptui, je ne pouvais pirltr; 

Je Tenits tout mon corps & tnndr & biAter. 

Je reconnus Vims & fes «sks redaunbles , 

D'un ling qu'elle ponrfult , toimnens le£vitiblei> 

il eft.biai clair que puifqu'^Awiu lui montra, fon 
fupcrbe ennemi Hippolite, elle ^àtH\ppoUtt. Si elle 
rougit & paiit à fa vue,, elle fut fans doute troublée: 
Ce ferait un pléonafme, une redondance oifeufe dans 
une étrangère, qui raconterait les amours de Ph*àre-y 
mais c*eft l^hedte amoureulè & honteufe de ùl pas* 
fion; fon cœur eft plein, tout lui échape. 

Ut yi^, ut perii, ut mt aaùu aijiuBt errer. 
Je le vis, je loiigU, je pâUi à (k vin. 

Peut-on mieux Imiter VirgHtl 

Je rends toui mon corps & tranfic & brûler. 
Mes yeux ne voyaient plus , je ne pouvais parier. 

Peut-on mieux imiter Sapho? ces vers quoîqo'iml- - 
tés coulent de fource; chaque mot trouble les amet 
N 2 



.vGoogl'c 



iprf AMH.ÏFÎCAT10 1J. 

ftnfibles & les pénètre; ce n'eft point une amplifida' 
nofl, c'eft le chef-d'œuvre de 1& nature & de l'art. 

Voici, à mon avis, un exemple d'une amplifica- 
tion dans une tragédie moderne , qui d'ailleurs a de 
grandes beautés. 

Tidie eft à la cour d'Argos ; il eft amoureux d'une 
fœur d'fiieflre; il regrette fon ami Orefte & Ton père; 
îl eft partagé entre fa pafÏÏon pour EUàre & le dcs- 
fdn de punir le tyran. Au milieu de tant de foins Si 
d'inquiétudes, il feît à fon confident une longue des- 
cription d'une tempête qu'il a effuyée il y a longtems. 
Tu fais Cl qu'en ces lieux nou.s venioni eiiuepreadre; 
Tu fais que Pilimede, avant que de s'y rendre, 
I4e voulut point tcDier Ton retour dans Argos 
Qu'il n'eût loterrogi l'oncle de Ddlos. 
A de <i jufles foins on (bufcrivit fans peine : 
Hous pinimes comblés des bienbiu de Thyrrene; 
Tout nous &votilkit ; nouj voguâmes longtems 
, Au gié de nos deGn bien plus qu'au gté des venu f 
Mais lîgnalant bientôt toute Ton incondancc , 
l^a mèr en un moment fe mutine Bl s'élance ; 
J,'air Diopt, le jour ftiit , une épaiflè vapeur 
couvre d'Un voile affrenx les vagues en fureur î 
La foudre éetiirint feule une nuit fi profonde, 
A filions redoublés ouvre le ciel & l'onde; 
Et comme un touibiUon, embriOànt nos viiSHnx« 
Semble en fources de feu bouillonner fur les eaiau 
Les vagues quelquefois, nous portant fur leurs ctmes, 
Nous fbnt rouler apris fous de valtes abîmes , 
Où les éclairs ptefTës , pénétrant avec nous , 
Dans des gonSiïs de feu remblaient nous plonger tous. 
Le pilote cHiayé, que la flamme environne. 
Aux rôcbers qu'il fuyait lui-nâme s'abandonna. 
A traveri les écueils , noire vaiflVau pouQii , 
Se b[i&, &: nage eafin fur les eaux difp«l<!. 

L)in;« ...Google 



.AmflipicatIO»; 197 

On voit peut-être dans cette dercription le poSte 
qui veut furprendre les auditeurs par le récit d'un 
naufrage , & non le perftmnage qui veut venger fon 
père & fon ami, tuer le tyran d'Argos, & qui eft par- 
tagé entre l'amour & h vengeance. 

Lorfqu'un perfonnage s'oublie, & qu'il veut abfo. 
lument être poiice, il doit alors embellir ce défaut 
par les vers les plus çorreûs & les plus élégans. 

Kt ««/«' point tenter fon reteur da«t Jrgat 

Ce tour familier lèmble ne devoir entrer que ra- 
rement dans la poëfie noWe. Je tu vadur point aller 
(1 Of Waw que je n'êtes w Parti. Cette phrafe n'eff 
adtnife , ce me femble « que dans la liberté de la coq- 
verfadoD, 

4 ât^ Jiifl» pùtu an fbufcrMt fiim peine. 

On fouftrit à des volontés, à des ordres, à des de- 
tir?; je ne crois pas qu'on foufcrive à des /oint. 

Neui vogaemci hnglemt 
M firiiemBi iejî« t«n p/at qtfaa gri del venir. 

Outre l'aflëâation & une forte de Jeu de mots du 
gré det defiri & du gré des vents, il y a là une contra- 
diaion évidente. Tout l'équipage /«i/mw't fans pdne 
ffux jti/îfi fnns d'interroger l'oracle de Délos. Les 
delirs des navigateurs étalait donc d'aller à Délos; 
ils ne voguaient donc pas au gré de leurs defirs , 
puifque le gré des vents les écartait de Délos , k "ce 
que dit Tidét, 

N 3 . . 

■ L)vn,«.,GOOglC 



Si l'auteur a voulu dire au contraire (JuC ïï^WàVe- 
■guait au gré de fes defirs auffi bien, 5; erjcor plus 
qu'au gré des ven» , il B'eft mal exprimé, Bien plut 
ja'fltt gré des vents , fignifio que les vents ne fécon- 
daient pas fes de6Ts, & l'écartaient de fa route, ^'at 
été favorifé dans cette affaire par Itf T»oi(trf du co^eil 
iien plus que par l'àutj-e^ Cgnifie par tout pays , la 
moitié du confeil a été pour moi , Se l'autre contre. 
Mais n je di«, U moitié du confeil a opOié au. gré de 
mes d^s, &* l'aiare encer davantage, cela veut dire 
que j'ai été iècondé par tout le confeil, >& qu'une parr 
de m'a cncor plus favqrifé que l'autre. 

y ai riuffi auprès -du parterre bien plus ^'mi gré dt! 
fmnàijfêurs ^ veut dirCj Itt conoaiflèiffs iSCont (loq- 
''damné. 

Il faut que la diaion foit pure & fans équivoque. 
Le confident de Ttdéè pouvait lui dire je ne vous en? 
c<nds pas : fi le vent vous a mené à Délos it à Epi- 
daure qui eft dans l'ArgoKde , c'était précifënwnt vOr 
tre route, & vous n'avez pas dû voguer longtems. On 
va de Samos à Epidaure en moins de Érois jours avec 
un bon vent d'efl. Si vous avez cffuyé une tempête, 
vous ntavtz pas voguÊ au gré >de vos deCn; d'ail- 
leurs, vous deviez inftrutrc plutôt le pMk que voug 
-vemez dË Samos. Lei fpeâateurs Veulent fiïvoir d'oîi 
-vous veûez & ce que vous voulez. La longue def- 
i:ription redietcbée d'one ten^te .me détourne de 
ces objets. C'elt une sin|:di6catioD qui parait oifeu^^ 
^ucriquelle préfcste de gKiAdes images. 

i.* mer Jîgétila UtaICt Mute fin inanjlanci. 



..Gooi^lc 



A M ï L I F I C A T I O It: Iftt 

Toute rinconftance que la merfignaJe, ne/MnWe 
pas une espreflioa convenable à un héros, qui lioèt 
peu s'amafer à ces recherches. Cette mer qui ie m» 
Uns £5" qui s'élance en an mmtnt, apr^s avoir fignalfi 
toute fon itîconjlance, incéreffe-c-cllc aOl-z à la -fiaiatioo 
préfente de Tidée, occupé de h guerre? Eft-ce i 
lui de s'amufer à dire que la mer eft inconftante, 4 
^bicer des lieux -communs? 

L'air mugit, le jour fait; une épaife raptar 
Couvre O'an voile ajfreax /« vaguet ra foreur. 

Les vents dilïïpent les vapeurs & ne les épaiffiffent 
pas. Mais quand même il ferait vrai qu'une épaiflfe 
vapeur eût couvert les vagues en fureur d'un ««fe af- 
freux, ce, héros plein de fes malheurs préfens, M 
doit pas s'appefantir fur ce prélude de tempête, iase 
çe|i circoqftdnces qui n'apportiemaent qu'au poSte. 
KoB erat Ma locust 

Lafaudn icMfàet fiitU uns nuit fi pptfon^ t . 

^ fiUoni iidoablés ouvre U clil & Vorde ; 

Et comme un tourbiaan, embrajfanl not vaiffiiaux. 

Semble en foarce de feu bouiUonatr far lu teia. 

N'eft-ce pas là une véritable ampliScation un peu 
■ trop aïHKMlôe? Va tomierre qui oavïe l'eau & la 
«iel par des .filloas ; qui en mâme «ma eft cm tan" 
billon 4e &u , lequd embraflfe ho vailfcari , & qui 
bouillonne, n'a-t-il pas quelque chc^ de trop4»eu na» 
■turcl , de trop peu vrai , flôcout dans la bonche^'-u» 
JianHne qui -dok s'exprimer avec une finïpKdté no 
ble & toochaaee, furtQut ^rèa pilleurs mois «le M 
^ileftpaflfe? 

N4 • 

- I),,,.;-.,,G00'^|C 



Des ctmes de vagues qui fbnt rouler fous des abt' 
me?, des éclairs preffés & des gouffres de feu , fem- 
bient des expreHions un peu bourfouilées qui feraient 
Ibufièrtes dans une ode; & qvi' Harast réprouvait avec 
ont de raifon dans la tragédie. 

trojlcit ui]pulIas-& Telquipeililji vtA», 
Le pilou ilfrayé, que la pan^ inviranni, 
■fuc Toehert qu'il fiiyall laUmiBu t'almBdoniM. 

On peut s'abandonner aux vents ; mais il nie feiQ: 
ble qu'on ne s'abandonne pas aux rochers. 

Notre nûffeaii foapl, nage iifperfé. 

Un vaiffeau ne nage point djfperfé; Pirgiit a diti 
Don en parlant d'un vai0&au* majs des hoinmes, qui 
Qdtfait naufrage. 

Apparent rari nanies lu gu^iie valto. 

Voilà Oii le mot fu^tr eft à ft place. Les débrj^ 
à'un vaiffeau flottent & ne nagent pas. Bts FsspxaU 
lus a traduit ainfi ce beau vers de l'Enéîde ; 

'A petite un petit mmbrt Jt eeax jai mmtaieot le yaigiau, purent fe 
fauvet à la naget 

C'eft traduire P^r^U en Ible de gazette. Ob eu ce 
vafle gouffire que peint le poëCe, gwgîte vajh7 Oh 
eft l'opparmî rari nantesl Ce n'eft pas avec cette fé- 
cherdlk qu'on doit traduire l'Enéide. II faut rendre 
ttiiage pour image, beauté pour beauté. Nous fàiftms 
cette remarque en iàvear des commençai». On doit 
Jea avertir que Drs Fontaines n'a fait que le fquelct- 
%e ipforme de yirgile, comme il faui leur dire que 



.vGooglc 



Amplification. »oI 

la defcription de la tempête par "Itdie efl faurivt & 
déplacée. 3îiM« devait s'étendre avec attendriOement , 
fur la mort d& fon ami , & npa fur la vaine dcrcrip* 
tîon d'une tempête. 

Uli pliira mi!;:t ta carmlat, non ego pitacli ofendar tnacuUs. 
En faveur tJes beautés on panionnc mix iihau. 

On ne préfente ces réflexions que pour l'intérêt de 
farc, & non pour attaquer i'artifte. 

Pluficurs hommes de goût, & entre autres l'auteur 
du Télémaque , ont regardé comme une amplification 
Je récit de la mort d'Hippolite dans Racine, Les 
longs récits étaient à la mode alors. La vanité d'uO 
afteur veut fe faire écouter. On avait pour eut 
cette complaifarice ; elle a été fort blâmée. L'arclie* 
vêque de Cambray prétend que Théramene ne devait 
pas, après la cataftrophe A'Hippolite ^ avoir la forcé 
de parler fî longtems ; qu'il fe plaît trop à décrire 
les carnes menaçantes du monflre , & fes éciâWes jau^ 
'nijfanles, &fa croupe qai fe recourbe ; qu'il devait dirÈ 
d'une voix entrecoupée: Hippoliteeji mort: an monjlrt 
l'a fait périr ; je l'ià vu. 

Je né prétends point défendre les écailles jauniiTafl»- 
tes, & la croupe qui fe recourbe; mais en général 
cette critique fbuvcnt répétée me paraît injufie. Ort 
veut que TKfrafBene dife fculement: HippoUte efimori, 
Je l'ai vu, een ejtfait. 

C'eft précifemait ce qu'il dit & en moins de mot» 

encore HippoUtf n'ejl plus. Le père s'écfieî 

Théramene ne reprend fcs fens que pour dire: 



jçj Am P LI F I C A T I q IH 

J'ai vu des moriels pirii le plus timible ; 
& il ajoute ce vcts fî nécefBire, fî çomSiaM, fi 46* 

fefpéraot pour Tkif^i 

Et j'ofe Jire cnCM, Teigneur, le nurins oougwble. 

La graJation eft pleinement obfçrvée j Igs ouaacoB 
fe font fentir l'une après faucre. 

Le père attendri demande: Quel IXeu M a ravi faik 
fU , guelie foidre foudaine. . . ? Et il n'a pas le cou- 
rage d'achever; il tefte muet dans fâ douleur; il at- 
tend ce récit fatal; le public l'attend as même. Tké-i.. 
fament àdit répondre; on lui demande des détails, fl 
doit en donner. 

EtaiE-œ 4 celui qui feit difcourir-JMniKTr & tous fes 
perfonnages fi longtems, ^ quelquefois jofqu'à lafa- 
«iélé, de fermer la bouche à Thhamme-? Quel eft le 
jpeâateur qui voudrait ne le pas entendre, ne pa* 
jouir du plaifir douloureux d'écouter les circonflance» 
de la more d'HtppoUte^ qui voudrait même qu'on en 
retranchât quatre vers? Ce n'eft pas là une vaine def- 
cription d'une tempête inutile à la piecoj ce n'eft pa« 
là une amplification mal écrite; c'eft la diftion laplus 
-pure & la plus touchante; enfin c'eft Racinf. 

On lui reproche le héros expiré. Quelle miférabte 
vétille de grammaire! Pourquoi ne pas dire, ce hirst 
expiré, comme on dit, il ejl expiré, il a expiré t H 
faut remerciçr Racine d'avoir enriclii la langue à la- 
quelle il a donné tant -de charmes , en ne difait ja-i 
mais que ce qu'il doit, lorfque les autres ^(cat tout 
ce qu'ils peuveot. 



.Cooi^lc 



Amplification.' S03 

Bûileaw fut le premier qui fie Temarquer TampIiS- 
catipn vicieufe de la prcmïepe foene de Pompée. 

Quand les Dieux 'lîtonniis feiçbUienE le partager, 
phar&le ■ -dédài ce qu'ils n'oraienr juger. ^ 
Ces fleuves irinis de fang , & rendus ptuî lapide» 
Par le débordement de tant de parricides; 
Cet horrilile débris d'aigles, d'armes, de cliars. 
Sur ces champs einpet^s tSJnfufiuient lîparsj 
. Ces montagnes de morts, privés d'hqiineors fuptCmcs, 
Que la nature force à Te venger cus-mÉmes; 
Et donc les troncs pourris exlialeiit dons ks vcntï 
pe quoi faire la gnerre an refte des vivans, &c. 

Ces vers bôuflbuflés font ibïoiesï ils furprirent 
longeeras la multitude, qfli fortant à peine de la gïof» 
!fiéret(5,'& qui plus eft de l'infifnifité oii elle avait été 

plongée tant de fiecles , était étonnée & ravie d'en- 
tendre des vers harmonieux ornés de grandes images. 
On ti'en favait pas affcz pour fontir l'estrême ridi- 
cule d'un roi d'Egypte, qui parle corfime on écoli» 
■de théttJriqœ, d*4jne bataille livrée au-delà de la aar 
■Méditerranée, dans une province qui! no coDoait 
^as , entre des "étrangers' qu'il doit également halï. 
-Que veulent dire desdiçuK qui'n'cint ofé juger entre 
lé gendre & le beau-pere , & qui cependant ont jugé 
par l'événement , feule manière dont ils étaient cen- 
fés juger ? Ptolamée parle de fleuves près d'un champ 
de batailîe oîj il n'y ■avait point de fleuves. Il peine 
ces prétendu^ ileuves rendus rapides par des déborde- 
mens de parricStfesv uti horrible tKbris de pcrchesqui 
portaient des figures d'aigles, des charéctes calTées, 
(car on ne connaiflàit point alors les chars de guer- 
re} enfin des troncs pourris qui fctengeijE, & <jtû 



,, Google 



«04 AMbI(ïpïcatiom. 

font la guerre aux vivons. Vqilà Je galiinathias te 
plus complet qi^'on pût jamais étaler fur ijn théâtre, 
il fallait cependant plufieurs années pour déciller les 
yeux du public, & pour lui faire feacir qu'il n'y/ a 
qu'à retrançbçr cçs vers poi^r ftirç yne ouverture is 
fcene parfaite. 

L'amplification, la déclamation, l^agératicra fli-. 
rcnt de tout tems les défauts des Grecs , excepté de 
Pimofihetu &, i'Arîfiqte, 

Le rems mémea mis le fceau de l'approbation preA 
^e univerfelle à des morceaux de poëfle abfurdes , 
parce qu'ils étaient mêlés à des traits éblouiflans qui 
répandaient leur éclat fur eux ; parce que les poètes 
qui vinrOTt; après ne firent pas mieux i parce que les 
commencemens informes de îque arç ont toujours 
plqs de réputation que l'art perfectionné; parce que 
celui qui joua le premier du violon fttt r^^rdé com- 
me un demi-dieu, & que Rameau n'a ei) que des en- 
nemis ; parce qu'en général les hommes jugent raie- 
m^t par eux-mêmes, qu'ils fuivent le torrent, & 
que le gqut épuré eft prçfque auffi rarç quç les t^- 
lens, 

parmi nous aujourdTrai , la plupart des fermons» 
(^s oraifons funèbres * des difcours d'appareil, des; 
harangues dans de certaine» cérémonies, font des am- 
plifications ennuyeufesj des lieux communs cent & 
cent fois répétés. Il iàudrait que tous ces difcours 
fuffent très rares pour être un peu fupportables. Pour- 
quoi parler quand on n'a rien â^ dire dç nouveau ? II 



.vGooglc 



A» A, Anecdote Si soy 

ftft temS de mettre un fi«in à cette extrêirie int^» 
péfaDce; & par emféqueoc de finir cet ariicle. 



ANA, ANECDOTES. 



OI on pouvait confronter Suétone avec les valets 
de chambre des douze Cé/ars, penfe-t-on qu'ils feraient 
toujours d'accord avec lui? & en cas de difpure quel 
cft l'homme qui ne parierait pas pour les valets de 
chambre contre l'hiftorien? 

Parmi nous combien de livres he font fbndés que 
fur des bruits de ville, ainfi que la phyfiqne ne fut 
fondée que fur des chimères répétées de fîecle en ûe- 
cle, jufquesà notre tems! 

Ceur qui îè plaifeitc à tranfbrire le foir dans Itui 
cabinet ce qu'ils ont entaidu dans le jour, devraient, 
comme St. A'jgujîin, faire un livre de rétraftations 
au bout de l'année. 

Quelqu'un raconte au grand audieocîer VEtùiU , qtR 
Henri 11^ chalTanc vers Creteil, entra feu] dans un 
cabaret ob quelques gens de loi de Paris dteaient dans 
une chambre Jiaute. Le roi qui ne fe fait pas con- 
nattre , & qui cependant devait être très connu , leur 
fait demander par l'hôtefle s'ils veulent l'admettre à 
leur table, ou lui céder une parde de leur rôti pour 
fon argent. Les Parifiens répondent, qu'ils ont des 
■aftaires particulières à traitçr enfemble, que leurdhier 
«ft court, & qu'ils prient l'inconnu de les excufer. 



>,glc 



jc* Anà, Anecdote s< 

Hcnti IP" appelte fea gardes, & fiiit fouetter on^ 
trageufement les convives, /lottr leur appreruire, dit 
l'Etoile, une autre fois à être plus courtois à l'endroit 
des gentilshommes. 

Quelques auteurs* qurdc nosiourS fe font tnélé» 
d'écrire la vie de Henri IF, copient l'Etoile fan» 
exameD, rapportent cette anecdote ; & ce qu'il y a 
àê pis , ils ne manquent pas de la louer comme une. 
belle aftion de Henri JF^. 

Cependant, le fait n'cft ni vfai , ni vrailemblablej 
& loin de mériter des éloges, c'eût été à la fois dRi» 
Henri /f^ l'aûion la plus ridicule, la plus lâche, la 
plus tyrannique £c la plus imprudente. 

Premièrement , il n'eft pas vraifemblable qu'en iffos 
Henri IF dont la phyfionomie était fi remarquable , 
^ qui fe montrait à tout le monde avec tant d'affa- 
bilité, fût inconnu dans Creteil auprès de Paris. 

Secondement, V Etoile loin de conftater ce conte 
impertinent , dit qu'il le tient d'un homme qui le te- 
nait de Mr. Fitry. Ce n'eft <tonc qu'un bruit de 

villç. 

Troifiémement, il (ferait bien lâche & bien Odieut 
de punir d'une manière infamante des citoyens airem- 
blés pour traiter d'affaires , qui certainement n'avaient 
commis aucune faute en refufant de partager leur 
dtneravec un inconnu très indifcret, qui pouvait fi>rt 
îiifément trouver à manger dans te même cabaret. ' • 

Quatriémemait , cette aftion 11 tyrannique, Q in- 
digne d'un roi, &.mÊiQe de tout bonnête. bomiQ?s fi 



ABÀjAHfecDOTE». EOJ 

{jimiftable par ks loix dans tout pays , aurait et* 
ouffi imprudente que ridicule & criminelle; elle eut 
rendu Henri W exécrable à toute la bourgeoifie dé 
Paris, qu'iî avaic tant d'intérêt de ménager; 
' Il ne fallait donc pas fouiller ITiiftoire d'un cOnle fi 
plat, il ne fallait pas «déshonorer Henri IV par une 
fi impertinente anetdate. 

Dans un livre intitulé Âiocâmts Littéraires y îm- 
t)iimé chez Durand en 1752 avec privil^e, voici 
■ ce qu'on trouve tome 3 page 185. » Les amours de 
„ Lams XIF ayant été jouées en Angleterre, ce 
„ prince voulut auffi faire jouer celles du roi GtUt- 
„ lauTW. L'abbé Brueyr fut chargé par Mr. de Torcy 
„ de faire la pièce. Mais quoîqu'appkiudie , elle 
j, ne fut pas jouée, parce que celui qui en était l'ob* 
„ jet mourut fur ces entrefaites." 

Il y a autant de inenfonges abfurdes que de mots 
dans ce peudeUgpes. Jamaison ne Joua les amours 
de Louis XIV fur le théâtre de Londres. Jamais 
Louis XIV iie fut aflez petit pour ordonner qa'wi 
fît une comédie fur les amours du roi GwiUaww. 
Jamais le roi Guillaume n'eut de maftreflfe; ce n'é- 
tait pas d'une telle ftibleflè qu'on l'accufait. Jamaii 
le «atguis de Twcj ne parla à l'abbé Brutys. Ja- 
mais il ne put feire ni à lui, ni à perfonne une pro- 
portion fi indifcrete & fi puérile. Jamais l'abbé Brutyt 
ne fit la comédie dont il ell qucftion, Fiez-vous 
■ après cela aux anecdotes. 

li eft dit dai» h mâme Evre, qfin I-aiùs XÏVJht 



,,Coo'^Ig 



so8 An4,Anbgdote8. 

JS content de Vopéra d'Ifis, qu'il fit rendre un arrêt âà 
çonjeil , par lequel il efi permis à un homme de condi' 
iim de chanter à l'opéra^ l^ d'en retirer des gages /ans 
déroger. Cet arrêt a été taregijlré au_ parltmem du 
paris. 

Jamais il n'y eut une telle déclaration enregiftréo 
au parlement de Paris. Ce qui eft vrai , c'eft que Lui- 
' U obtint longtems avant l'opéra d'^ , des lettres 
portant permiflîon d'établir fon opéra ep 1672^ & fit 
inférer dans fes lettres que les gentilshommes (^ Ut 
^Tuoifelles pouraienf chanter fur ce théâtre fans déroger^ 
Mais il n'y eut point de déclaratioa enregiftrée. Voi 
yez Opéra. 

De tous les Ana , celui qui mérite le plus d'être 
mis au rang des menfonges imprimés, & furtout dei 
jnenfongesinGpides, cil Is Ségraijtana. Il fut compilé 
par un copifte de Ségrais, fon domcftique, & împrj- 
ïné longtems après la mort du maître. 

Le Mémgiana reVu par La Monnaye y cft le feilî 
dans lequel on trouve des chofes inUruftives. 

Rien n'eft plus commun dans la plupart de nos pe- 
tits livres nouveaux, que de voir de vieux bons mots 
attribués à nos contemporains, des inlcriptions, des 
/.^{grammes faites pour certains princes, appliquée^ 
à d'autres. 

Dans un livre qui a fait beaucoup de bruit , & oii 
l'on trouve des réflexions auflî vraies que profondes, 
il eft dit que le père Mallebrancke eft l'auteur de la 
frémotion phjfiijue. Cette iaadvertence embanull^ 



,,Coo'^lc 



AnjïsAnec6oteA. 2(% 

plus d'un lefteur qui voudrait avoir la prémotiop 
phyfique du père Mallebrajtche , & qui ne peut la trou^ 
Ver. 

Jl efldtt dans ce livre, que Galilit trouva la rai- 
fon pour laquelle les pompes ne pouvaient élever les 
eaux au dcllusde trente deux pieds. C'eft précifémenc 
ce qje Galilée ne trouva pas. Il vît bien que la pe- 
fantcuir de l'air faifait élever l'eau ; mais il ne put fa- 
voir pourquoi cet air n'agilTait plus au deffus de tren- 
te-deux pieds. Ce fut Torkelli qui devina qu'une co- 
lonne d'air équivalait à trente deux pieds d'eau, & à 
vingt- fept pouces de mercure ou environ. 

Le même auteur plus occupé de penfer que de 
citer jufte , prétend qu'on fit pour Crmvall cette 

ëpitaplic. 

Ci gît le denniAeiiT d'un pouvoir légitima, 
Jurqu'à Ton derniei jour fiivorifi dès cieuij 
Donc les venus miïritaîCDt mieux 
Qui le HrËptre acquis par lin crimei 
Pat quel ddlin ftui-il, pat quelle étnnge loi, , 

Qu'à (ous ceux qui font ués pour poriet U couronne , 

Ce foit l'ururpileiit qui donne 
L'exemple de» vcniu que doit avoir un roiî 

Ces vers ne furent Janfais pour CronmotU , maii 
pour le roi Otâllaume, Ce n'eft point une épicaphe, 
ce font des vers pour mettre au bas du portrait dp 
ce monarque, il n'y a point. Ci git; il y a. Tel fus 
le àefiruîtettr d'an pouvoir légitime. Jamais perfonne 
en France nefuc affez fot, pour dire que Cromvail 
avait donné l'esemple de toutes les vertus. On pou- 
vait lui accorder de la valeur & du génie; mais le 
oom de vertueux n'était pas fait pour lui. 

Premitn Partie. O 

,:..: .., ...Google 



jfilo A N A, An e c d t e s. 

Dans un mercure de France du mois de Sepcenï'^ 
bre 176s, on actribue à Pope une épigramrac- faite 
en inpromptu fur la mort d'un fameux ufurîer. Cette 
épigramme eft reconnue depuis deux cents' ans en An- 
gleterre pour être de Shakefpear. Elle fut faite en 
efifet fur le champ par ce célèbre poBte. Un agent 
de change nommé ^ean Dacombe , qu'on appeilait 
■vuIgaJremenr dix pour cent , lui demandait en plaifan- 
tanc quelle éptaphe il lui ferait s'il vesait à mounr/ 
^htàuJptOT lui répondit. 

Ci gic un Rnincier puilTint , 
Que nous appelloos dix pour centj 
Je gigenis cenc contre dis 
Qu'il n'ilt p)s itoi le pindij. 
Lorfquc Beliiîbuc «rriv» 
Pour s'emparer de celle tombe, 
On lui dit qu'empariez vous lïî 
Ehl c'eit notre imi Je;iD Dacombe. 

On vient de reoouveller encor cette aneieiiDe plai' 
Ênterie. 

Je ùia bien qu'un bomme d'^glib. 
Qn'oa redoutait fort en ce lieu, 
Vienr de rendre fon atue ï Dieu % 
.Idili je ne Eds 11 Dieu r> piilï. 

- Il y a cent facéties , cent contes qui font le touf 
<!u monde depuis trente fiecles. On farcit les livres 
-de maximes qu'on donne comme neuves y & qui fe 
retrouvent dans PhtarqtUy à^& Athénée, d2ns Sent- 
■^, dans Plaute, dans toute l'antiquité. 

iCe ne font là que des méprilcs auflî innocentes que 
Communes: mais pour les fauHetés voloatairss, pour 



An A, Anecdotes; &i\ 

fes mcnfonges hifloriques qui portent deS atteintes i 
la gloire dcis princes, & à k réputation des parti-' 
culiers, ce font des délits férieux. 

De tous les livres groffis de faufles anecdotes, c». 
lui dans lequel les menfonges les plus abfurdes font- 
entafTés avec le plus d'impudence ■, c'efl la coir^iia' 
iion des prétendus mémoires de madame de MiùtUenott. 
Le fond eii était vrai ; l'auteur avait eu quelques let- 
tres de cette dame , qu'une perfoooe élevée à St; 
Cyr lui avait communiquées. Ce peu de vérités, k 
été noyé dans un roman de fept tomesi 

C'ea là que l'auteur peint Louis Xlf^ fupplanté 
par un de Tes valets de chambre; c'efl là qu'il fuppo- 
fe des lettres de Mlle 'Mancini , depuis cûnnétable 
Cotonne, à Louis Xli^. C'eft li qu'il ftit dire à cette 
nièce du cardinal Maiarin , dans une lettre au roi , 
l^ms obéijfez à un prêtre, vous n'êtes pas digne de mol 
Jî vous aimet â/eroir. Je vous aime comme met yeuxi 
mais j'aime encor mieux votre gloire. Certaîoemenc 
l'auteur n'avait pas l'original de cette lettre. 

„ Mlle de la Valliere (dit-il dans un autre endroit) 
i, S'était jetrée fur un fauteuil dans un désliabillé lé- 
„ ger ; là elle penfait à loiûr à fon amant. Souvenc 
„ le jour la retrouvait affife dans une chaife, accou* 
„ dée fur une table, l'ceil fixe, l'ame attachée au 
„ même objet dans l'cxtafe de l'amour. Uniquement 
5, occupée du roi, peut-être fe plaignait -elle en ce 
,, moment de la vigilance des efpions d'flwneKe & 
j, de la févérité de la reine -mère. Un bruit léger la 
„ retire de fa rêverie; elle recule de furprife & d'cf-. 

2 

I), .......Google 



812 An A,, Anecdotes. 

„ fïoi. Louit tombe à fes genoux. Elle veut s'cn- 
„ fuir , il l'arrête. Elle menace: il l'appaifc. Elle 
„ pleure i il elTuje fes larmes "i 

Une telle defcription ne ferait pas même reçue au- 
jourd'hui dans le plus fedc de ces romans, qui font 
• ^ts à peine pour les femmes' de chambre. 

Après la révocation de l'édit de Nantes on trouve 
un chapitre intitulé. État du cœur. Mais à ces ridi- 
cules fuccedent les calomnies les plus groflîeres con- 
tre le roi, contre fon fils, fon petit -fils, le dua 
^Orléans fon neveu, tous les princes du fang, les 
miniftres & les généraux. C'eft ainfi que la hardieffe, 
animée par la &im, produit des monftres. fV'oycii 
Jïj/ïoire.) 

On ne peut trop iwécautionner les leûeurs contre 
cette foule de libelles atroces qui ont inondé fi long^ 
tems l'Europe. 

AKECDOTE HA2ARDÉE DE Du HailLAH. 

Du Haitlan prétend , dans un de fes opufcules , 
que Charles VIII n'était pas fils de Louis XI. C*efl; 
peut - être la raifon fecrette pour laquelle Louis Xi 
négligea' fon éducation , & le tint toujours éloigné 
de lui. Chartes FJIt ne reffemblait à Loaii XIni par 
Pefprit, ni par le corps. Enén la tradition pouvait 
fervir d'excufe à Dm Haillan; niais cette tradition 
était fort incertaine, comme prefque toutes le font. 

La diflemblance entre les pères & les enfans eft 
mcot moins une preuve d'illégitimité , que la ,res- 



.,..,«', Google 



An A» ANEÇDOTÏt. *ij 

femblance n'efl une preuve du contraire. Que Louù 
^[ ait haï Charlts rjll, cela qe cooclud rien. Ua 
£ mauvais fils pouvait aifémeDC être un mauvais 
père. 

Quand même douze Da Haillan m'auraient afTuré 
que Charlts VIII était né d'un autre que de Louis ' 
XI, je ne devrais pas les en croire aveuglément. Un 
lefleur fage doit , ce me femble, prononcer comme 
les jugçs; pater efi ù qtiem nuptia demoajîrant. 

Anecdote sur Charles-Qoikt. 

Charks-Quita avait-il couché avec fa fœur Mar- 
pterile gouvernante des Pays-Bas? en avait-il eu 
Don yuan ^Autriche fiere intrépide du prudent F/»- 
lippe Wi nous n'avons pa^ plus dç prçuve que nous 
D'en avons des fecrets du lit de Charknagne qui cou- 
cha, dit-on, avec toutes iès filles. Pourquoi donc 
l'affirmer? Si la fainte Ecriture ne m'aflurait pas que 
les filles de ZrtA eurent des enfàos de leur propre 
père, & Thamar de fon beau -père, j'héfiterais b^u-> 
coup à les c^ accufer, Il faut êtrç difcret. 

AurRB ANECDOTE PI.ITS HAZARDÉB. 

On a écrit que la ducheJTe de Montpeajbr avait ac- 
cordé fcs faveurs au moine jacquet Clément , pour 
^encourager k aflTailîner foQ roi. Il eut été plus ha- 
bile de les promettre que de les donner. Mais ce 
n'eft pas ainG qu'on excite im prêtre fanatique au 
parricide ; on lui mojitre le ciel & non une femme. 
Çon prieur Bpurgoin était bjen plus capable de le dé: 
(ermincr que la plus grande beauté de la terre. II 
O3, 



.vGooglc 



<SJ4 AHA» A.flICDOTES. 

n'avait point de lettres d'amour dans fa poche quan^ï 
il tua le roi , mais bien les hiftoires de ^^M'ï''/' ^ 
SAody toute déchirées, toute grafles à force d'avç)^ 
iSté lues. 

AkecdoIte çïjr Hçnrï IV. 

Jean Châtel, ni Ravaillac n'eurent aucuns cpmpli- 
çes; leur crime avait été celui du tcms; Iç cri de là 
jeligion fut leur feul complice On a fouvent im- 
primé que RavaiUac avait fait le voyage de Napleç ; 
& que le jéfuite Alagom avait prédit dans Naples la 
mort du roi , comme le répète encor je ne fais quel 
Çhifàac. Les jéfuites n'ont jamais été prc^hêtes ; s'ils 
l'avaient été , ils auraient prédit leur deftraflion ; 
mais au contraire, ces pauvres gens ont toujours as- 
furé qu'ils dureraient jufqu'à la fin des fiecles. Il 
ne faut jamais jurer de rien. 

De I'abjuratsqm de Henri IV. 

Lç jéfuite Djfltel a beau me dire,' dans fa très fé- 
che & très fautive hiftoire de France, que Henri IV, 
avant d'atjurer , était depi^is longtem^ catholique, 
j'en croirai plus Hejtri JV. lui - même que le jéfuite 
paniel Sa lettre à la belle Gabrielle, c'eji demai^^ 
eut je fait le faut périlleux, prouve au moins qu'il a- 
vait encor dans le cœur autre chofe que le catholicis- 
me. Si fon grand citur avait été depuis Icingtems fi 
pénétré de la grâce efficace, il aurait peut-être dit 
à fa maîtreffc, ces ivéques m'édifient', mais il lui dit, 
ces gens-ïà m'ennuyent. Ces paroles font - elles d^ 
bon cathecumene? 



,,Cooi;lc 



ANAjANSCDOTBA 21^ ' 

Ce n'eftpasun fujetde pyrrhonifine que leslectret 
^e ce grand homme à Corifandt d'Aadouin Comteff» 
deGrammont; elles exiftent encore en original. L'au» 
teur de YEffai fur Vefprit & ks ffwarj, & fur PHifiot^ 
ft généraiet rapporte plufieurs de ces lettres intére». 
fantes. En voici de^ morceaux curieux. 

Tous ces tmpoi/omeun/eat tous papîjles, y ai décote 

vert un tiuur pour moi. — Lej prêchturs Romaùis prêchent 
$out haut qu'il n'y a plus qu'une mort 4 voir; Ht admo' 
nejlent tout bon catholiqtte de prendre exemple (fur l'ara- • 
poifonnement du prince de Condé) — ff votu étet àt 
cette Ttli^orf! — Si je n'étais huguetaif je me ferait 
Turc, 

II ed difficile, après ces témoignages de la main 
de Henri IV, d'être fermement perfuadé qu'il fût ca» 
çholique dans le cœur, 

AUTRP BÉVUE SUR H'e N R I IV. 

Un autre hiflorien moderne de Henri W^ accufs 
du meurtre de ce héros leduc de Lerme; c'ç/2, dit- 
il, ropinion la mieux établie. Il ell évident que c'eft 
l'opinion la plus mal établie. Jamais on n'en a parlé 
en Efpagoe; & il n'y eut en France que le continua- - 
teur du préfident de JTim qui donna quelque crédit à 
ces foupçon? vagues 6ç ridicules. Si le duc de jtw- 
«e, premier miniftre, employa RavaillaCt ilJejiaya 
bien mal.. Ce malheureux était prefque fans argent 
quand il fut faîfî. Si le duc de Lerme l'avait féduit, 
ou fait féduire fous la promeflè d'une récompenfe 
proportionnée à foo attentat, aH'urémeoc p.availlaff 
04 



..Gooi^lc 



l'aurait nommé lui & fes émiflàires, quand ce n'eûc 
ité que pour fe venger. Il nomma bien le jéfuite 
,d'Aubigttiy auquel il n'avait fait que montrer un cou- 
teau. Pourquoi aurait r il épatgné*le duc de Lerme'^ 
C'eft une obftination tâen étrange que celle de n'en pas 
croire RoKaillac dans fon ioterrogatcHre & dans les 
tortures! Faut-il infultcr une grande maifon Efpa- 
]gDole finis la moindre apparence de preuves? 

Et voîl!i juneinent comtnt on 4ciit l'Iiilloiie. 

La nation Efpagnole n'a gucres recours à ces cri- 
pes honteux; & les grands d'Efpagne ont eu dai:^ 
tous les tems une fierté généreufe, qui ne Ipur. a pas 
permis de s'avilir jufqucs -là. 

" Si Philippe S mit à prix la tête du prince d'Ora»- 
ge\ il eut du moins le prétexte de punir un fujet re- 
belle, comme le parlement de Paris mit à cinquante 
mille éfius la tête de l'amiral Coligm;- &. depuis, celle 
du cardinal Mazarin. Ces profcriptions publiques te- 
naient de l'horreur des guerres civiles. Mais com- 
Hient le duc de Lerme fe ferait -il adrcffé fecrettci 
ment à \m nùférable tel que 'RavaiUact 

BÉVUE SUR ;,E MARÉCHAL d'Ancre. 

Le même auteur dit, que le maréchal iT Ancre é? 
fa femme furent écrafh , pour ainfi dire , par la foudre. 
L'un ne fut h la vérité écrafé qu'à coups de pifto- 
Ict, & l'autre fut brûlée en qualité de forciere. Un 
aflaflinat, & un arrêt de mort rendu contre une ma- 
rïchale de France, dame d*atour de la reine réputée 
ffiagiciennc, ne font honneur ni à Ja chevalerie, ni 



.vGooglc 



An A, Anecdot, ES. 217 

i la jurifprudence de ce teais-là. Mais je ne fais 
potirquoi l'hiftorien s'exprime en ces mots; Si cet 
'deux miférabks n'éiaient pas complices de la mort du 
roi, ils méritaient du mains Us plus rigoureux châtimem. 
Il efi certain que du vivant même du roi y Concini 6f 
' fa femme avaient avec VE/pagne des liaifons contraires 
aux dejfeins du roi. 

C'eft ce qui n'eft point ^u tout certain ; cela n'ofj 
pas même vrairemblable. Ils étaient Florentins; le 
grantl-duc de Florence avait reconnu le premier Hen- 
xi IV. Il ne craignait rien tant que le pouvoir de 
l'Efpagne en Italie, Concini & fa femme n'avaient 
point de crédit du tems de Henri Jf^. S'ils avoient 
ourdi quelque trame avec le confeil de Madrid, ce 
ne pouvait Être que par la reine. Ç'eft donc accufec 
la reine d'avoir trahi fon mari. Et encor une fois 
il n'eft point permis d'inventer de telles accufation^ 
fans preuve. Quoi ! un écrivain dans fon grenier pou'^ 
ra prononcer une diffamation que les juges les plus 
éclairés du royaume trembleraient d'écouter fur leuç 
tribunal! 

Pourquoi appeller un maréchal de France fie fa 
femme, dame d'autour de la reine, ces deux miféra- 
blés 9 Le maréchal à' Ancre , qui avait levé une ar- 
mée \ fes fraix contre leg rebelles , mérite - 1 - il 
une épithete qui n'eft convenable qu'à Ravaillac , à 
Cartouche , aux voleurs publics , aux calomniateurs 
publics ? 

II n'eft que trop vrai qu'il fuffit d'un fanatiquepoui 

commettre un parricide fans aucun complice, Damiea 

Os 

L)in;«.,G00'^lc 



3(8 Ama, Anbcdotes. ■ 

n'en avait point. U a répété quatre fois dans fon in: 
tcrrogatoire, qu'il n'a commis fon crime que pat 
principe de religion. Je puis dire qu'ayaqt été autre- 
ifois à portée de connaître Icii convulfion'qaires , j'eo 
ai vu .plus de vingt capables d^une pareille horreur, 
tant leur démence était atroce. La religion mal«ir 
tendue efl une fièvre que la moindre occaCon fait 
tourner en rage. Le propre du fanatifme ell d'é- 
chauffer les têtes. Quand le feu qui fait bouillir ce^ 
têtes fuperftitieufes, a iàit tomber quelque^j flammè- 
ches dan» une ame infenfée & atroce; quand un igno^ 
ranc furieux croit imiter faintement PhittéCy /tod , 
JuMth & leurs femblables, cet ignorant a plus de 
complices qu'il ne penfe. Bien des gens l'onfexcité 
au parricide fans le favpir. Quelques perfonnes pro- 
fèrent des parole^ indifcretes & violente?; un dome- 
flique les répète, il les amplifie, il les enftmtjie en: 
cor, comme difent les italiens; un Châiel, un Ra- 
vaillac, un Damien les recueille; ceux qui les ont 
prononcées ne fe doutent pas du mal qu'ils oat fait, 
Ils font complices involontaires ; mais il n'y a eu ni 
complot, ni inftigation. En un mot, on connaît bien 
mal l'efprit humain , fi l'on ignore que lé fanatifine 
rend la populace capable de tout. 

Anecdote sur l'homme au masque 

DE FER. 

L'auteur du Sieck de Louis XW'y eft le premier. 
qui ait parlé de l'homme au mafque de fer dans une 
hîftoire avérée. C'eft qu'il était très inftruît de cette 
anecdote, qui étonne le ficelé préfent, qui étonnera 
^a poftérité, & qui n'eft que trop véritable. On l'a*. 



...Google 



An A, Anecdotes. 215 

y'ait trompé ' Tur la date de la more de cet inconnu Q 
finguliérement infortuné. II fut enterré à^t. Paul ic 
3 Mars 1703, & non en 1704. 

Il avait été d'abord enfermé à Pignerol avant de 
l'être aux ifles de Ste, Marguerite, & enfuite à la Ba- 
ililie; toujours fous la garde du même homme, de 
ce St. Mart qui le vit mourir. Le perc Grifet jé- 
, fuite a communiqué au public le journal de la Baftil- 
le , qui fait foi des dates. II a eu aifément ce jour- 
nal , puifqu'il avait l'emploi délicat de confcfleur des 
prifonniers renfermés à la Baftille. 

L'homme au mafque de fer eft une énigme dont 
chacun veut deviner le mot. Le^ uns ont dit que 
c'était le duc de Beaufert. Mais le duc de Beaufort 
fut tué par les Turcs à la défenfe de Candie en 1669 ; 
& l'homme au mafque de ftr était à Pignerol cq 
1662. D'ailleurs comment aurait-on arrêté le duc de 
Beaufort au milieu de fon armée? Comment l'aurait- 
on transféré en France fans que perfonne en fût rien ? 
Et pourquoi l'eût-on mis en prifonj & pourquoi ce 
mafque?. 

Les autres ont rôvé le, comte de Vermandois fils 
nature] de LmU XZJ^, mort publiquement de la pe- 
tite vérole en 1683 à l'armée, & enterré dans la pe- 
tite ville d'Aire, non dans Arras, en quoi le père 
Çrifet s'eft tromp^, & en quoi ii n'y a pas grand mal. 

On a enfuite imaginé que le duc de Mmtmmthj k, 
qui le roi Jacques fit couper la tête publiquement 
dans Londres en lOSj , était l'homme au mafque de. 



...Cooi^lc 



220 Ama, Anecdotes. 

fcr. Il aurait fallu qu'il eût reflufcicé, & qu'enfuite 
il eût changé l'ordre des tems ; qu'il eût mis l'annép 
%662 à la place de idSs ', que le roi Jacques qui nc 
pardonna jamais à perfoime, & qui par-là mérita tous 
tes malheurs, eût pardonné au duc de Myntmuthy 
& eût fait mourir au lieu de lui un homme qui lui 
reffemblait parfaitement. 11 aurait fallu trouver ce 
Sojîe qui aurait eu la Iwnté de fe faire couper le cou 
en public pour fauver le duc de Montmouth. Jl au- 
rait fallu que toute TAngleterre s'y fût méprife; qu'en- 
fuite le roi yacquet eût prié inftamment Louis XIV'^ 
de vouloir bien lui fervir de fergent & de geôlier. 
Eofûite î/iuU XIP^ ayant feit ce petit plailîr au roi 
Jacques , n'aurait pas manqué d'avgir Içs. mêmes é- 
gards pour le roi QmUaum & pour la rane Annet 
avec lefquel? il fut cq guerre; &; il aurait foigneufe- 
pient confervé auprès de ces deux monarques, fa di- 
gnité de geôlier dont le roi Jacques l'avait honoré. 

Toutes ces illufîons étant diflipées, iî refle à fa- 
voir qui était ce prilbnnier toujours maf^ué, à quel 
âge il mourut , & fous quel nom il fut enterré ? II 
eft clair que fi on ne le laifTait pafler dans la cour de 
la Baftille , fi on ne lui permettait de parler à fon méde- 
cin, que couvert d'un mafque; c'était de peur qu'oH 
ne reconnût dans fes traits quelque reffcmbjance trop 
frapanta II pouvait montrer fa langue & jamais fon 
vifage. Pour fon âge, il dit lui-même à l'apoticairç 
de la Baflille , peu de jours avant fa mwt, qu'il 
croyait avoir environ fbixante ans ; & le Sr. Marfo: 
ban chirurgien du maréchal de Richelieu. ^ & mfuite 



,,Googlc 



A fi fi 1 * I *> iî D B L'E D I T É li R. 221 

au duc d'Orléans régent* gendre de cet apcticairti 
me l'a redit plus d'une fois; 

Enfin i pourquoi Juî donner un. nom italien ? Oii 
le nomma toujours Marchiali! Celui qui écrit cet ar- 
ticle, en fait peut-être plus que le père Grijeti & 
n'en dira pas davantage. 

ADDITION DE L'EDITEUR* 

Xl eft furprenant de voir tant de Sçavans & tant 
d'Ecrivains plein? d'efprit & de fagacité fe tourmenter 
k deviner qui peut avoir été le fameux Ma/que defer^ 
fans que l'idée la plus fimpje, la plus naturelle & la 
plus vraifemblabie fe foit jamais préfentée à eux. 
Le fait, tel que M. de Voltaire le rapporte, une 
fois admis, avec fes circonftances ; l'exiûence d'un 
Prifonnier d'une efpecefi fingullere, mife au rang des 
vérités hiftoriques les mieux conftatées, il paroitque, 
non feulement rien n^eft plus aifé que de concevoir 
quel étoit ce Prifonnier, mais qu'il eft même diffici- 
le qu'il puiffe y avoir deux opinions fur ce fujeti L'Au ■ 
teur de cet article auroit communiqué plutôt foa 
fentiment, s'il n'eût cru que cette idée devoit déjà 
être venue à bien d'autres, & s'il ne fe fût pcrfuadé 
que ce n'étoit pas la peine de donner comme une 
découverte, une chofe qui, félon lui, faute aux yeux 
de tout ceux qui lifent cette anecdote. 

Cependant, comme depuis quelque tems cet évé- 



322 Addition de l'EditiÎtr; 

nement partage leiefprits, Se que tout récemment oà 
vient encore de donner aii Public une Lettre dan» la- 
quelle on prétend prouver que ce Prifonnier célèbre 
ëtoic un fecrécaire du Duc de Mancoue (ce qu'il n'eft 
pas poflible de concilier avec les grandes marques de 
refpea que M. deSc. Mars donnoîc à fdn prifongier ,)' 
l'Auteur a cru devoir enfin dire ce qu'il en penfe de- 
puis plufieurs années. Peut-être cette conjeflure 
mettra-c-elle fin à foute autre rechercHe, k raoinâ 
que le fecret nefoit dévoilé, par ceux qui peuvent ea 
être les dépofitaires, d'une façon à lever tous leil 
doutes. 

On ne s'amufera point à réfuter ceux q"ui ont ima- 
giné que ce Prifonnier pouvoit être le Comte de Ver- 
mandois, le Duc de Beaufort ou le Duc de Mon- 
mouth. «Le Sçavant & très judicieux Auteur de cette 
dernière opinion a très bien réfuté les autres , ma;^ il 
n'a cfTentiellemcnt appuyé la fienne que fur l'impoili- 
bilicé de trouver en Europe quelque autre Prince, 
dont il eût été de la plus grande importance qu'on 
^orât la détention. M. de Saint-foix a raifon, s'il 
t'entend parler, qiigdes princes dont l'exiftençe étoit 
connue; mais pourquoi perfonoe ne s'eft-il encore 
avifé de fuppofcr que le Ma/que de fer pouvait avoir 
été un PHnce inconnu ^ iUvé en cachette S* (font il iia* 
pmoit de laijfer ignorer totalement l'exiftençe? 

Le Duc de Monmouth n'étoît pas pour la France 
un Prince de fi grande importance, & l'on ne voit 
pas même ce qui eût pu engager cette Puiflance, au 
moins après la more de ce Duc & celle de Jacques 



,,Googlc 



Addition de L'EDi-tEtJR. 323 

il^ à ftire un fi grand fecret de fa détention, s'il eut . 
été en efftt le Mafque de fer. Il n'eft guère proba- 
ble non plus, que M. de Louvois & M. de St. Marsi 
cufTent marqué au Duc de Monmouth ce profond ref- 
peQ. ^ue M.' de Voltaire aflure qu'ils portoicnt an 
Mafque de fer: 

L'auteur conj'eàure, de la manière dont M. de Vol- 
taire a raconté le feit, que cet hiftorien céletwï eft 
àuHj perfuadé que lui du foupçon qull va, dit-il, ma- 
nifefter, .mais que M. de Voltaire, à titre de François 
n'a pES voulu , ajoute-t-il, publier tout net, furiout en 
ayant dit alTez pour que lemot de l'énigme ne dût pas 
être difficile à deviner.Le voici, continue-t-il toujours, 
félon moi : „ Le Ma/que de fer était fans d^ute un 
„ frère , (f un frert aîné de Louis Xlf^àont la mère 
„av^it ce goût pour le linge fin fur lequel M. de 
„ Voltaire appuie.- Ce fut en lifaat les Mémoires de 
„ ce terni, qui rapportent cette anecdote au fujet de 
„ la Reine, que me rappellant ce même goût du 
„ Mafque de fèr^ je ne doutois plus qu'il ne fut Ton* 
,, fils, ce dont toutes les autres circonftances m'a- 
„ voient déjà perfuadé. On fçaît que Louis XIII. 
„ n'babitoit pJus depuis longtens avec la Reine, que 
4, la naiflance de Louis XIK ne fut due qu'à un beu- 
„ reux hazard habilement amené , hazard qui obligea 
s, abfolument le Roi à coucher en même lit avec la 
:,, Rdnè. Voici donc comme je crois que la chofc 
3, fera arrivée. La Reine aura pu s'imaginer que 
„ c'étoit par fa faute qu'il ne naiflbit pçint d'héritier' 
„ à Louis Xm. La nailfânce du mafque de fer l'aura 
„ détrompée. Le Cardinal à qui elle aura fait conâ- 



tH A D D r T I b N D fe t'E D r V E b fc 

,; aénce du fait , aura fçu par plus d'une raifon tire*' 
„ parti de ce lècret; il aura imaginé de tourner cet 
„ événement à fon profit & i celui de l'Etat; Per- 
i, fuadé par cet esremple que la Reine pduvoît don- 
^, ner des Enfans au Roi ^ la partie qui produilîi le 
„ iiazard .d'un fcul lit pour le Roi & pouf la Reinei 
„ ftit arrangée en conféquence. ■ Mais la Reine & le 
ji Cardinal également pénétrée de la nécelTité de ca- 
j, cher S Lmîs XÎIL l'exiftence du Mafque de fer , 
ji l'auront fait élever en (ècret. Ce fecret 6n aura 
„ été un pour Louis XW. jufqu'à la mort iju Car- 
„ dirial Mazàrin ; mais ce monarque apprenant alorfi 
3, qu'il avoit un frère, & un frerc aîné que fa mère 
3, ne pouvoit défavouer, qui d'ailleurs portoic peut, 
„ être des traits marqués qui annonçoient fon origi- 
j, ne, fdfant réflexion que cet Enfant, né durant lé 
s, mariage, né pouvoit fans de grands încoftvétiïéns iSt 
5, fans un horrible fcandale, être déclaré illégitime 
s, après la mort de homs XIÎI, Louis Xlf^ aura jugé 
3, ne pouvoir ufer d'un moyen plus fage Ce plus Jufte 
„ que celui qu'il employa, pour alTurer fa propre 
„ tranquillité & le repos de l'Etat , moyen qui Ifi , 
„ diipenfoît de commettre une cruauté que la Pol^ 
„ tique auroit fepréièntéc comme ' néceffaire à uft 
' „ monarque moins confcientieux & mqins magnanimft 
j, que Louis Xlf: 

„ Il me femble, pourfuit toujours notre 'Auteur <' 
„ que plus on eft inftruic de l'Hiftoire de ces tems-là , 
„ plus on doit être frapfé de la réunion de toutes 
s, les circonftances qui prouvent en favear do cette 
,> fuppoûtioQ. 

ÂBEO 

■|),,,.;-..,C00'^|C 



Ah Ai Anecdotei, sj^ 

Ak£cdote sur Nicolas Fouq,uet surih* 

TENOAKT CEI FINANCES. 

Il e(t vrai que ce miniftre eut beaucoup d'amis dans 
fa difgrace, & qu'ils perfévérerent jufqu'à fon juge, 
jnent. il eft vrai que le chancelier qui préfîdait à cft 
jugement-, traita cet iÙuftre captif avec trop de dure- 
té. Mais ce n'éuit pas Mtckei U Tellier » comme oa 
l'a imprimé dans quelques ■ unes des éditions du SieçU 
àt Louis Xlt^t c'était Pierre Seguier. Cette inadver- 
tence d'avoir pris l'un pour l'autre, eft une faute qu'i| 
faut corriger. 

Ce qui eft très remarquable, c'çll qu'on ne fait oi 
mourut ce célèbre furintendant. Non qu'il importe 
de le lavoir; car Cn mort n'ayant pas caufé le moin' 
dre événement, elle eft au rang de toutes les choléa 
indifférentes. Mais elle prouve à quel point ÎI était 
.publié fur la fin de fa vie, combien la cmûdératioq 
qu'on recherche avec tant de foins e(l peu de cholèj 
qu'heureux font ceux qui veulent vivre & mourir in- 
(ïoimus. Cette fcience ferait plus utile que celle des 

Petite ânbcdôti!. 

. il importe fort peu que le Pierrt SrouJJilt poili- le- 
quel on fit les barricades , ait été confeiller - clerc. 
Le ^it ce qu'il avait acheté une charge de confeil* 
ler-clerc, parce qu'il n'était pas riche, & que ces 
OfGces coûtaient moins que les autres. Il avait des 
cnfansi & n'était clerc en aacun fens. -Je-ae fais rïea 
^e fi inutile que de favoir ces minuties, 
frmwri Partit, JE ,\ 



...Cooi^lc 



Û2fl -An A, Anecdotes. 

AWECDOTE SUR LE TESTAMENT ATTrIbSÉ 

AU Cahd. de Richelieu. 

Le père Grifet veut à toute force «jue le carfinaï 
de Richelieu ait fait un ihauvais livre: à la bonne 
îieure. Tant d'hommes d'état en ont fait ! maïs c'ell 
Uoe belle paflîon de combattre C longtems pour ta-" 
Cher de prouver que, félon le cardinal de Richelieu, 
les EJpagnots nos alliés , gouvernés fi heurCufcmene 
par un Bourboii,_/SB( tributaires de' l'enfer {^rendent 
Ut Indet tributaires de l'enfer; — Le teftaraent du car- 
dinal de Richelieu n'était pas d'un homme poli. 

Que ta France a-Vùtt plus de bons ports JUr la SIédî- 
ierranée ^e tme^ la mnarcÙe E/^agnale. — Ce lefta- 
inent était exagérateor, 

Que poia- avoir ein^aante miUefiîâaîs il en faut lever 
tent mille par ménage. — Ce teflament jette l'argent. 
jXff les fenêtres. 

L f^ kr/ipt'on établit un rannul i3tsp6t m augmnte U 
fiie des foldatt; — ce gui n'eft jamais arrivé .ni as 
France, ni ailleurs. ' 

.Qu'ii /««t faire payer la taille aux parlemens & aux 
iutret cours fuperi'eures. — Moyen infeillîble pour ga- 
gner leurs cŒuts , & reodre la magiftrature refpec 
table. 

. Qfi'H faut forcer Jawiblejft de fermrt&reftrolârdMf 
^.«asakri^ — Pour mieux coofcrver tous fes priçife. 



,, Google 



A R /j ÀM«flOOi:Eg, iBjt 

" !^*î de trente mlUoUt àfapprimer il y en a prêt de 
lept dont le rembourcement m devant être fait qu'au de* 
nier cinq, la fupprejjvm Je fera en/ept ùnnies&demi 
de puXffance. — De façon que, fuivant ce calcul, 
cinq pour cent en fept ans & demi, feraient ceoc 
francs, au lieu qu'ils ne font que trente-repc & de- 
ïni : & fî çn entend par le denier cinq la cinquième 
t)artie du capital, les cent ftancs fercmt rembourfôj 
en cinq années jufte. Le compte n'y ell pas; le tes* 
tuteur calcule affez mal. 

Qut Genêt était îa plus rîcht vUle (Fltt^e. — Gé 

■ que je lui fouhaite. 

Qu'il fâut être bien ehajie. — Le teftateur leflfem- 
blait à certains prédicateurs. Faites ce qull^ dif^c^ 
& non ce qu'ils font. 

Qu'il faut donner une abbaye à la Ste, Chapelle de P«^ 
nV. ■— diofe importante dans la crife'oii l'Burope 
était alors , & dont il ne parle pas. 

Que le pape Benoit XI embarraffa beaucoup tes corde- 
tiers , piqués fur lefujet de la pauvreté y /avoir des fête* 
nus de Sr. François, ^aî s'animèrent à tel point qu'ils 
lui firent la guerre par livres. — Cholfe plus importan- 
te encore, & plus favante, fuftout quand où pretxi 
^ean XXII pour Benint XI, & quand dans Un te(b' 
ment politique on ne parlé ni de la manière dont il 
feut conduire la guerre côntrÈ ]*Empite S TEfpigne, 
ni des moyens de faire la paix , ni des dangers pré* 
lèns, ni.des.refTouTces, ni des alliances, ni d« gé' 
aérauxi ni des miniftres qu'il faut employer» ai mg^ 
P a 



t^ AH A, Anecdotes 

aie du dauphin , dont l'éducation importait tant à l'é- 
tat; enfin d'aucun objet du miniHete. 

Je confens de tout mon cœur qu'on charge (puis- 
qu'on ie veut} la mémoire du cardinal de Richelieu de 
ce malheureux ouvrage rempli d'anacroniftnes, d'fgno- 
j-ances, de calculs ridicules, de fauITetés reconnues, 
dont tout commis un peu intelligent aurait été inca- 
pable ; qu'on s'efforce de perfuader que le plus grand 
miniftre a été le plus ignorant & le plus ennuyeux j 
comme le plus extravagant de tous les écrivains. Ce- 
la" peut faire quelque plailir à tous ceux qui déteftemc 
fa tyrannie. 

- Il eft bon mfimff, pour Jliiftoffe de J'efprit hu- 
jnaiij, qu'on fâche que ce déteftable ouvrage fut loué 
pendant plus de trente ans , tandis qu'on le croyait 
d'ijp grand minière. 

■ Mais il ne faut pas trahir la véfité pour faire croi- 
re que le livre efl du cardinal de Richelieu. Il ne 
feut pas dire ça'pn a trouvé une fuite du premier cha- 
pitre du tefiamtnt politique , corrigée en plufteurs en- 
droits de la Tnain du cardinal de Richelieu ^ parce que 
cela n'eil pas vrai. On a trouvé au bout de cent ans 
un manufcric intitulé Narration/uccitite : cette narra- 
tion fuccinte n'a aucun rapport au teftamenc politi- 
que. Cependant on a eu l'artifice de la faire impri- 
mer comme un premier chapitre du teftament avec 
des notes, j 

• A l'égard des Dotes, on ne fait de queiks maii» 
plies (bat. 



.vGooglc 



A H A. A K e C D ô T E s. SSp 

Ce qui eft très vrai , c*eft que le teftament pré- 
tendu ne fit du bruit dans le monde que trente -huit 
ans après la mort du cardinal j qu^I ne fut imprimé 
que quarante-deux ans'après cette mort; qu'on n'en 
a jamais vu l'original ligné de lui, que le livre elt 
très mauvais , & qu'il ne mérite piexea qu'on ea 
parle. 

Autres anecdotes. 

Charles /, cet infortuné roi d'Angleterre , e(l;il 
J'auteur du fameux livre Eikon hafiliké'i ce roi aurait- . 
i\ mis un titre grec à fon livre ? 

Le comte deJlforrt, ^Is de Henri IF, blcffé à U- 
petite efcannouche de Cafleinaudari, vécut -il jus- 
qu'en 1693 fous le nom de l'hermite frère Jean' 
£<tiijle2 quelle preuve a-t-on que cet hermite était 
£18 de Kfnri IF" ? Aucune, 

Jeanne d'Albret de Navarre , mère de Henri IP^, 
époufa-t -elle après la mort d'jimoine un gentilhom- 
ine nommé Goyon, tué 3 la Sr, Barthelemi? en eut- 
elle un fils prédicant^ Bordeaux? ce fait fe trouve 
très détaillé dans les remarques JUr les réponfei de Bay. 
le aux quejlions d'wi provincial , in folio j page 6S9. 

Marguerite de falois époufe de Henri W, accoucha- 
t-elle de deux oifâns fecrétement pendant foa maria- 
ge? on remplirait des volumes de ces fiqgularité?. 

C'eft bien la peine de faire tant de recherchei 
pour découvrir des chofes fi inutiles au genre- 
humain ! cherchons comment noua pourons guérir ' 
Jes écrouellcsj la goûte, la pierre 1 lagravelk ^ 

Uin;«.yG00glc 



iijgc»- An *» A K B « p T E s» 

jnJlle Bialsdies croniques ou aiguës. Cherchons do 
remèdes coau-e les maladies de l'ame non mma fu- 
neftes & nm moioE morteltes; travaillcms à perfec< 
tiotmer les arts, à dimiouer les malheurs de l'efpeca 
homaine; & lailTops là Icg Ana^ les mecdotts , lea 
hiflûires turiiufej 4e tiotre umtj le nouveau choix de 
vers fi mal choifis f cité à touc momcnc dans le die* 
tionnaire de Trévoux , & les recutili des prétendut 
iens irutt &.C. , & les kttres d'un am à un ami , & les 
lettnî aimonimet, & les réfiexUmf'/ur la îragidii no\ir 
velle. &ç. &c. &c. 

Je lis dans un livre nouveau, que l^ouit XlP^t' 
tsempta de tailles, pendant cinq ans, tous les nou-' 
veaur mariés. Je n'ai trouvé ce fait darjs auçuo ré» 
cueild'édics, dans aucun mémoire du cems. 

Je lis dans le même livrç, que le roi de PrufTe fat 
donner cinquante écus à touces les allés grofles. On 
ne pourait à la vérité mieux placer fon argent & 
mieux encourager la propagation ; mais je ne crois 
pasque cette profuflon royale foit vraiej du moins 
j0 ne l'ai pas vu, 

AnBCDOTt KIDICULB SUR ThÉODORIC. 

Voici une anecdote plus ancienne qui me tombe 
ïôus la main, û: qui me femble fort étrange. Il eft 
dit dans une hifloire chronolog^'que "d'Italie, que la 
^and TTiiodoric arien, cet homme qu'on nous pêne 
fi fage, avait parmi ftt mimfires tm catholique qu'il 
tdmait beaucoup y if qu'il trouvait d^nt de toute fa cent 
fynct. .Ce vRJîijlre mit s'ajfurtr de plus en Tlw inft' 



..Gooi^lc 



muF de Jim maître en mirajfant Variamfm ; fi? Théo- 
doric lui fait auJfi-tSt couper la î/ïe, en difant. Si cet 
liomms n'a pas été fidèle à Dieu , cotiment It fera-t-ii 
envers moi qui ne fuis qu'un homme? ' 

Le compilateur ne manque pas de dire, que « 
triât fait beaucoup d'honneur à la manière de pe^er d$ 
Théodoric à l'égard de la religion. 

" Je me pique de penfer à l'égard de la religion mieuT' 
flue rOftrogoth Théodoric aflaflîn de Simmaque & de 
. Bûi'ce, puifque je fuis bon catholique, & que Théo- 
doric était arîea Mai's je déclarerais ce roi digne d'ê- 
tre lié comme em-agé, s'il avait eu la bétife atroce 
dont on le loue. Quoi! il aurait fait couper la tête 
fur le champ à fon miniftre favori, parce que co 
miniftre aurait été à la S.n de fon avis ! comment un 
adorateur de Dmu qui pafle de l'opinion d'Atftanafe h 
Topioion à'Jrius' &. d'Eit/ebt f eft-il infidèle dDjEo? il 
était tout au plus inâdele à Athanafe & h ceux de . 
fon parti, dans un tems oîi le monde était partagé 
entre les achanaUcns & les eufébiens. Mais Théodorit 
pe devait pas le regarder comme un homme infidèle i 
Dieu, pour avoir admis le terme as eonjubjîantiel a- 
près l'avoir rejette. Faire couper la tête à fon fevorl 
fur une pareille raifon, c'eft certainement l'aftion du 
plus méchant fou & du plus barbare fot qui ait Ja- 
mais exifté. 

Qui diriez vqu« de Louis XIP^ s'il eût fait couper 
fur le champ la tête au duc de la Force, parce que 
le duc de la Force avait q'uitcé le calvinifme pour Ix 
religion de UuU Xl(^ 

P4 

U:n;K.yGOOglc 



f^i H N A, A s E e DO t e si 

Anecdote Sûr le mAréchab ' 
DE Luxembourg. 

J'ouvre dans ce moment une hiftoiredeHollande, S; 
je trouve que îe maréchal de Luxembourg en 1672, fie 
cette barangae à fes troEipes ; Allez , mes enfans^ pil. 
kz , ïjofoz , tuez , violez , £? t'U y a quelque chofe de ptut 
abominable ne manquez pai de le faire , afin que je voie 
^ je ne vu fuis pas trompé en vous çhûtfijpxn^ coi^m 
ils plus braves des hoJ^ef, 

Voilà certainement une Jolie harangue: elle n'eft 
pas plus vraie que celles de Ttte-Live ; mais elle 
n'efl pas dans Ton goût. Pour achever de déshono- 
rer la typographie, cette belle pièce fi: retrouve dans" 
des diftionnaires nouveaux, qui ne font que des ini* 
poftures par ordre alphabéci(^ue, 

Ankchote stfR Louif XIV. 

Ceft une petite erreur dans l'abrégé ehronologique! 
d& Yhiflmre de France , de fuppofer que Ijjuis XII^ 
après la paix d'Utrecht dont il était redevable à l'An^ 
gleterre, après neuf années de malheurs, après leg 
grandes viûoires que les Anglaîs-avaient remportées, 
«ic dit à l'ambafliKieur d'Angleterre, j'ai toujouri été 
Je maUre chez moi , quelquefois chez lej autres, ne m'en 
faites pas foavenir. J'ai dit pilleurs que ce difcourg 
aurait été très déplacé, très faux à l'égaixl des An- 
glais , & aurait expofé le roi à une réponfe accablan- 
te. L'auteur même m'avoua que le marquis de 
Torcy, toujours préfent 5 toutes les audiences du 
comte de Stairs ambaffadeur d'Angletçirç, avqjt ;q«-. 



,,Googlc 



An A) Anec6ote«. 233 

Jours démenti cette anecdote. Elle n'eft dTurément 
ni vraie, ni vraiferoblable, & n'eft reftée dans les 
dernières éditions de cp livre que parce qu'elle avsit 
été mife dans la première. Cette erreur ne dépare 
point du tout' un ouvrage d'ailleurs très utile, oîi tous 
les grands événemens rangés dans l'ordre le plus' 
commode, font d'une vérité reconnue. 

Tous ces petits contes dont on a voulu orner l'his- 
toire, la déshoncM-ent 1 & malheureufement , prefijuc 
tpytes le? anciennes hiftoires, ne font gueres que des 
contes. Mullebranche à cet égard avait raifon de di- 
re, qu'il ne faifait pas plus de cas de l'hiftoirc que 
dc,s nouvelles de fon quartier, 

Lettre i>e Mr. de V. sur plu- 
sieurs ANECDOTES. 

Nous croyons devoir terminer cet article des anee- ■ 
riowf par une lettre de Mr. de F', à Mr. Damihviîlt 
piiilofophe intrépide, & qui féconda plus que perfon» 
ne fon ami Mr. de l^, dans la cacaftrophc mémorable 
des Caîat & des Sirvejt. Nous prenons cette occafion 
de célébrer autant qu'il eft en nous, la mémoire da 
te citoyen , qui dans une vie obfcure a maître des 
vertus qu'on ne rencontre gueres dans le grand mon- 
de. Il faifait le bien pour le bien même, fuyant les 
hommes .brillans, & fcrvant les malheureux avec le 
zèle de l'entoufiafme. Jamais homme n'eut plus de 
tourage dans l'advcrfité & à la mort. Il était l'ami 
intime de Mr. de f. & de Mr. Diderot. Voici la let- 
tre en queflion, 

P.T ■ ' ■ 

L)in;«.,G00glc 



934: Ama, Anecdote», 

^u châtem de Femeyy 7 Mai 1762. ' . 

„ Par quel hazard s'eft-il pu faire, mon cher ami, 
que vous ayez lu quelques feuilles de l'Armée lit- 
téraire de makre Aliboron ? chez gui avez - voua 
trouvé ces rapfodîes? il me femble que vous ne 
, voyez pas d'ordinaire mauvaife compagnie. Le 
monde eft inondé des fotifes de ces folliculaires 

,, qui mordenc parce qu'ils ont faim, & qui gagnent 

„ leur pain à dire de platces injures, 
„ Ce pauvre Frérm (ss) , à ce que j*^ ouï dire, 
eft comme les gueufes des rues de Paris, qu'on to- 
lère 'quelque tems pour le fervice ties jeunes gens 

" défœuvrés , qu'on renferme à BiflTtre trois ou 

Il quatre fœs par an, & qui en fortent pour repren. 
drc leur premier métier. 
]'aj lu les feuilles que vous m'avez envoyécfc 

tcA'] t,e follkulaite dont on purlc. eft cclûi-ti inîme qui syjnt 
été diaOÏ des }i&>''^'s . " "mpoe .tes lil.eiles pour vivte, & qui 
«rempli Tm libelles d'anecdotes ptiiteiiJiics liHCraites. En voici 
une fur fun eoinpie. 

Ltttri lia Sr. Royou avuca* au parlement ik Brttasti*, Um'ftttf 
411 mmm^ Eriron. Mardt maim û Mari i??o. 

„ FriroH époufe mi fcui il ¥ a croU ws, m Bretagne) mm 
^ [lete donna vingt mille livres de (toi. Il les diffipa avec des hl. 

Ïm , & donna du mal il ma lœur. Apris quoi U U fit panw 
" pour Paris, dans le paniev du coche, & la fit coucher en clie- 

inin fur la paille. Je courus demander raifun ù ce malheureux. 
' t leignil de fe repeiuir. Mais comme I faifaii le mdtier d'erpion , 
' L qu'il fut qu'en qualité d'avocat j'avais pn* parti dans les 
'! troubles de Bretagne, il m'accnla auurÈs de Mr. de., & obtint 
" une lettre de cachet pour me faire enfermer. Il vint W'" '"'-'^ 

avec des archers dans la rue de» nojer» un lundi i. d« tieurt» 
'' du matin , me fit charger de chaînes, fe mit i c6t.i de moi dao* 

un fiacre , & tenair lui- même le bout de la clwine. . . &c 7. 
"kous ne jugeons pob< ici entre lea deu^ beauxfreres. Nous 
«ons la tetlre^rigiiiale. On dit que " "■'<■'"• "'• »" '"«^ d- 
piller de religion & de V"-' ■*■"* ' 
tuo Cnarcband d« viiu 



.vGooglc 



Ama. Anecdote j. 63^ 

^ Je ne fuis pajs étonné que maître Mibùrm crie un 
„ peu fous les coups de fouet que je lui al donnés, 
g, Depuis que je me fuis amufé à immoler ce polis^ 
„ £bn à I3 rifée publique fur tous les théâtres de 
„ l'Europe, il eft jufte qu'il fe plaigne un peu. Je 
gf ne rai jamais vu , Dieu merci. Il m'écrivit une- 
M grande kttre il y a environ vingt ans. J'avais en^ 
„ tendu parler de fe$ moeurs, & par conféquent je 
„ ne lui fis point de répoofe. Voilà l'origine de tou- 
„ tes les calomnies qu'on dit qu'il débita contre moi 
„ dans fes feuilles. Il faut le laiûer faire , les gens 
„ condamnés par leur^ juges oat permilHon de leur 
f, dire des injures. 

„ Je ne fais ce que c'eft qu'une comédie italienne 
„ qu'il m'impute, intitulée, (^nd me mariera-t-onf 
„ voilà la première fois que j'en ai entendu parler. 
„ C'eft un menfonge abfurde. Dieu a voulu que 
„ j'aie fait des pièces de théâtre pour mes péchés; 
„ mais je n'a! jamais fait àe farce italienne. Rayez 
y, cela de vgs anecdotes. 

„ Jq ne fais comment une lettfe que j'écrivis i 
M mylord Littleton & fa réponfe , font tombées eo* 
„ tre les mains de ce Frêron ; mais je puis vous as- 
p, furer qu'elles font toutes deux entièrement falû- 
„ fiée*. Jugez r en; je vous en envoie les originaux- 

«1 Ces meflieurs les folliculaires reflfemblent aflea 
j, aux chiffonniers, quj vont ramaflant des ordures 
„ pour faire du papier. 

n Ne voilà - 1 - iï pa encore une belle anecdotCj 



,, Google 



930 An a, a tf b c d o t e s; 

j, & bien dipie du public, qu'une lettre de moi ai». 
^ profeffeurHattw, & une lettre du profeflfeur Hal' 
„ Ur k moi ! & de quoi s'avifa Mr. HalUr de faire 
,» courir mes lettres & leefienoes? & de quoi s'a-. 
„ vife un folliculaire de les imprimer & de les falfi- 
^ fier pour gagner cinq fous? Il me la fait figner 
„ du château de Toumeic , oîi je n'ai jamais de> 
M meure. 

„ Ces impertinences amufent un moment des jeu- 
„ nés gens oififs , & tombent le moment d'après dam 
,, l'étemel oubli oîi tous les riens de ce tems-cî tom- 
,, bent en foule, 

,, L'anecdote du cardinal àe Fleuri far îeQuemadmO' 
„ dumqac LouùXZf' n'entendait pas,eft très vraie. Je 
„ ne l'ai rapportée dans le Siècle de Loaîs Xiy que 
„ parce que j'en étais fur, & je n'ai point rapporté 
„ celle du NiticoTox parce que je n'en étais pas fur, 
,j C'efl: un vieux conte qu'on mè ftif^it dans mon en- 
„ fance au collège des jéfuites, pour me faire fen- 
„ tir la fupériorité du père de la CJuàfe fur le grand-" 
„ aumônier de France. On prétendait que le grand- 
„ aumônier interrogé fur la fignificatioo de Niticerax, 
M dit que c'était un capitaine du roi Damdt & que Iq 
„ révérend père la Cluùfe aflura que c'était un hibou ; 
„ peu m'importe. Et très- peu m'importe encor qu'oa 
„ fredonne pendant un quart d'heure dans un latin 
„ ridicule un nitîcorax grolTiérement mis en mulïque. 

„ Je n'ai point prétendu bldmer Louit Xîl^ d'igno- 
„ rer le latin; il favait gouverner, il favait feire 
„ fleurir tous les arts, cela vaut mieur que d'entaa- 



A N A, A n'É c D t t s. 237 

\y dre Cicirm. D'ailleurs cette igncttance du latin ne 
„ venait pas de fa faute, puifque dans fa jeuneflè il 
M apprit de lui-même l'icalien & l'eipagQol. 

> , Je ne iàis pas poutquoi l'homme que le foliicu» 
„ laire fait parler me reproche de citer le cardinal de 
a. Fleuri, & s'égaie à dire que j'aime. à cittr de grands 
3t noms. Vous favcz, mon cher ami, que mes grands 
„ noms font ceux de Newton , de Loke , de Corneille • 

' it de Raâiie , de La fontaine ^ de Soileau. Silenom 
„ de Fleuri était ■grand pour moi, ce ferait le nom 
„ de l'abbé Fleuri auteur des difcours patriotiques , £? 

. j, fanatts, qui ont fauve de l'oubli fon hijloire ecçli- 
3, fiajîiquei & non pas le cardinal de Fleuri que j'ai 
a, fort connu avant qu'il fût miniftre, & qui, qcmd 
„ il le fut , fit exiler un des plus relpeûablcs hora- 
^, mes de France, l'abbé Pucelle, & empêcha b^ne.- 
„ ment pendant tout fon miniftere qu'on ne foutint 
„ les quatre fameufes propofitions fur lefquelles eft 
,j fondée Ja liberté françaife dans les chofes ecclé- 
■if iiaftiques. 

, . „ Je ne connais de grands-hommes qoe ceux qUî 
s, ont rendu de grands fervices au geore-bumaiD. 

, tr Quand j'amaflai des matériaux pour écrire le 
i. Siècle de Louis Xiy, il fallut bien confulter des 
„ généraux,' des miniftres, des aumôniers, des da- 
p mes & des valets de chambre. Le cardinal de Jleu- 
„ ri avait été aumônier, & i] m'apprit fort, peu de . 
„ chofe. Mr. le maréchal de ViUars m'apprit bcau- 
to coup pendant quatre ou cinq années de tems, «ni- 



,, Google 



, 238 AnA, AHEeDtixES. 

^ mfi vous le favez ; & je n'ai pas dit tout ce ijull 
j, voulut bien irfappreiidre. 

„ Mr. ïe duc d'Jntin me fit part de ptufieurs anec- 
,, dotes, que je n'ai donné que pour «s qu'elles, va' 
^ laient. 

„ Mr. de Tofey fut lé premier qui m'apprit paf 
„ une feule ligne en marge de mes queftions, i^uo 
i, Louis X/f n'eut jamais de part à ce fameux tefta- 
j, ment du roi d'Efpagne Charkt II, qui changea là 
j, face de l'Europe. 

■ j. Il n'eft pas permis d'écfire nile hiflojre confemi 
^ poraine autr^ent, qu'en confultane avec aiUdui* 
„ té , & en confrontant tous les témoignages. H y 
■„ a des faits que j'ai vus par mes yetùt, & d'autre» 
„ par des yeux meilleurs. J'ai dit la plus exaÊte 
„ vérité flir les chofes effentielles. 

. „ Le roi régnant m'a rendu publiquâmenc cette j<i' 
„ ftice: je crois ne m'être gueres trompé fur les pa- 
, f, cites anecdotes, dont je fais très peu de cas; el- 
.„ les ne foftt qu'un vain imufement. Les grands 
„ événomees infttuffeât. 

„ Le TâlSlànîsIar f dttc de Lorraine, m^ rendu le 
^ témoignage autentique, que j'avais parl^ de toutes 
3, les chofts importantes arrivées fous le règne de et 
a héros impnidfiiito comme û j'en avais été le témott 
'„ oculaire, 

„ A l'égard des petites circooflaçces* je let abanr 



.vGooglc 



>.HA»ÂKSCIJOt^S. £39 

f, dûnoe à qui voudra ; je De m'en foude pai plus que 
f, de rhiOoire des quatre fils Aimw. 

i, J'ellîme bien autant celui qui ne fait pas uM 
ff anecdote inutile, que celui qui la fait. 

j, Puifque vous voulez être inflruit des bagatelles 
i, &dei ridiculea, je vous dirai que votre malbcu- 
„ reux folliculaire fe trompe, qaaod il prétend qu'il 
,, a été joué fur le théâtre de Londres , avant d'avoir 
„ été berné fur celui de Paris par yfrrfnM Carré. La 
„ traduftion , ou plutôt l'imitation de la comédie de 
à, VEcoJfalfe & de Frérony faite par Mr. George JC**- 
„ mon, n'a été jouée fur le théâtre de Londres qii'en 
„ 17&5, & n'a été imprimée qu'en 1707 dicz Betket 
„ & de Hondt. Elle a eu autant de fuccès à Lon» 
„ dres qu'à Paris, parce qne par tout pays on aime 
„ la vertu des Lindanes & des Ji^-iport, & qu'on dé* 
j, telle les folliculaires qui trarbouillent du papier, & 
pt mentent pour de l'argent. Ce fut l'illuffre Garrtck 
„ qui compofa l'épilogue. i\fr. George Kolittan m'a fait 
„ l'honneur de m'envoyer fa pièce ; elle eft intitulée 
n The English Msrchant. 

,, Ceft une chofe alTez irialfante qu'à Loixfat», i 
^, Pétersbourg, à Vienne, à Geoes, à Parme, & jut 
„ qu'en Suiffe, on fe foit également moqué de oe 
^^ Frérm. Ce n'eftjas à fa perfonne qu'on en voulaic 
„ il prétend que ÏEcqffaife ne réuiïît à Paris, que 
^, parce qu'il y eft detefté. Mais la pièce a réuiîî à 
„ Londres, à Vienne, 'oJi il eft inconnu. Perfonne 
j, n'en voulait à Powceaugmcj quand Pourceaugmif 
^.3 fit rire l'Europe. 



...Coo'^lc 



â40 AJ4Â, AuttiaoTEi. 

„ Ce font-là des anecdotes littéraires afltz bte* 
„ cocftatées. Mais ce font, fur ma parole, ]esv6- 
„ rites les plus inutiles qu'on ait. jamais dites. Mon 
„ ami, un chapitre de Cicéron, rfe efficiis, & de na- 
„ tura deorumf un chapitre de Loke, une lettre prci* 
„ vinciale, une bonne fàble de La Fontaine, des vers 
p de Boileau & de Racine^ voilà ce qui doit occupe? 
„ un vrai littérateur* 

„ Je voudrais bien favoir quelle utilité ta pubh'd 
5j retirera de l'examen que fait le folliculaire , fi jé 
„ demeure dans un château ou dans une maifon dâ 
„ campagne. J'ai lu dans une des quatre cents bro- 
„ chures faites contre moi par mes confrères de la 
^ plume, que madame la duchefle de Richelieu m'a- 
„ vait fait préfent un jour d'un carroffe fort joli , 6t 
„ de deux chevaus gris pommelés, que cela déplut 
„ fort à Mr. le duc de Richelieu. Et là-deHus on 
tf bâtit une longue hiftoire. Le bon de l'affaire, c'eft 
„ que dans^ce tems-Ià Mr. ie duc de Richilieu n'avaiC 
]} point de femme. ■ 

„ D'autres impriment mon parte-feuille tetfoùvf, 
„ d'autres mes lettres à Mr. £.,,&' 4 madame Z>., à ' 
M qui je n'ai jamais écri c ; & dans c^ lettres toujouT| 
„ des anecdotes. 

„ Ne vient-on pas d'imprimer les lettres fritettâiOi 
,t de la reine ChriJHne^ de Ninon VEiicks'i &c. &c. 
„ Des curieux mettent ces fotifes dans loirs bibliO- 
j, theques , & un jour quelque éx\ià\i ûa% gages d'un 
,1 libraire les fera v:doir comme des moQumens pré- 



.vGooglc 



ANATOUiK. a4t 

fi cieux de l'hiftoire. Que] fatras! quelle pitjéf quai 
j, opprobre de la littérature! quelle perte de temsl 

j, je lis àftaeliement des areicles de l'EnCydlopé- 
j, die, qui doiveat fervir d'inftnifUon au gcore-tuï. 
t, main ; ipais tout D'eft pas égal &ç. &c. 

A N A T O M I E, 

Xj'Anatôinie aiwîienne eft à Ja moderne ce qu'étaient 
les cartes géographiques groflîeres du léizieme fiecie, 
qui De repréfentaieDt que les lieux principaux , & en- 
cor infidèlement tracés , en cooiparaiTon des cartes 
topographiques de nos jours, Oti l'on trouve jufqu'av 
moindre builTon mis à fa place. 

Depuis P'ifate jufqu'à Le Cat om fait de nouvel- 
les découvertes dans le corps humain; on peut fe. flat- 
ter d'avoir pénétré jufqu'à la ligne qui fépare à jamais 
les tentatives des hommes & les fecrece impénétrables 
de la nature. 

Interrogez SorelH fur la force exercée parte cœor 
daîiï fa dilatatîdQj dans fa diaftole; il vous affure 
qu'elle eft égale à urt poids de <Xùt quatre-vifagt millâ 
livres, dont il rabat enfuite quelques milliers. AdreiTez- 
vous à Keilf il vous certifie que cette force n'efl que 
de cinq cmces. j^urin vient qui décide qu'ils fe fonc 
trompés; & il fait unnouvèau calcul; ifiais im qua- 
trième furvenant prétend que yurin s'eft trompé auiîî, 

i'rtmitTt Partit. Q 



JSt^H A K A t Ù )d I 1 

-La nature (e moque d'eux tous ; & pendant qullsdif- 
piiteat, elle a foin de notre vie; elle feit contrafla 
& dilater'le cœur par des vœo <^e l'efprit bumait 
De peut découvrir. 

On difpute depuis Hîppocrate fur la manière dont ft 
fait la digeftion ; les uns accordent à l'eftomac des 
fbcf digeftife; d'autres les lui refufent. Les chimiftes 
font de l'eftomac un laboratoire. Heg^uet en fait un 
moulin., Heureufemeiu; la nature nous fait digérer 
fans qu'il foie néceflaire que nous fâchions fon fecrct. 
Elle nous donne des appétits, des goûts, à. des aver- 
fîons pour certains alîmois donc nous dc pouron» 
Jamais favoîr la caufe. 

On dit que notre diite fe trouve dëjia tout formé 
ilans les alintens même, dans [une perdrix rdtie. Mais 
que tous les chîmîftes cnfemble mettent des perdriï 
dans une cornue, ils n'en retireront rien qui res- 
femble ni à une perdrix ni au chile. Il faut 
avouer que nous digérons ainfi que nous recevons la 
vie, que nous la donnons, que nous dormons, que 
nous feotoDs, que nous penfoas; fans favoîr' com- 
ment. 

Nous avons des bibliothèques. entières fur la gé&é- 
ruion, mais perfcmne ne fait encor feulemo]! quel 
felFort [mxluic riacumefceace dans la partie nafci^iofe 

On parle d'un fuc nerveux qui donne la fenfibiUté 
i nos nerfs, mais ce fuc n'a pu être découvert par 
aucun anatomiAe, 



.vGooglc 



A ïf Â T O M 1 it fi43 

• . Ltfs efprics anint^ux qui ont une fi grande réputa- 
tionf font encorà découvrir. 

Votrd méieéa vous fera prendre une médednc , Se 
fie fait pas comment elle vous purge. 

La manière dont fe forment nos cheveux & nos 
'ongles , nous efl aufn inconnue que la manière dont 
iious avons des idées. Le plus vil excrément confood 
tous les philofophes. 

f^initùa & Lémeri entaf&nt mémoire fur mémoire 
Concernant la génération des mulets; les favans fô 
partirent: Tâue fier & tranquille fais fe mêler de la 
difpute, fubjugue cependant fa cavale qui lui dcmne 
un beau mulet, fans que Lémeri & finslou fe dou- 
tent par quel art ce mulet naît avec des Meille» 
d'âne & un corps de cheval. 

Bmlli dit que l'œil gauche eft beaucoup plus fi«t 
que l'œil droit. D'habiles phyCciens ont foutràu la 
parti de l'œil droit contre lui. 

Vo0us attribuait la couleur des negies à une raU 
ladie. Ruifch a mieux rencontré en les difféquant^ 
& en enlevant avec une adreiTe finguliere le corps 
nuqueux rédculaire qui eft ^r; & malgré cela il fis 
trouva encor des phyficiens qui croient les noir», 
originairement blancs. Mais qu'eft es qu'un fyflâme 
gne la nature défavoue? 

Bterbave afTure que le fang dans les véficules dof 
IioumoDse{t^«/<f, ehajfi, fouléf brijé^ atténué^ 

Le Cat ftfétend que rien de tout cela n'eft vrai.- 
Q a • 



a^ ANATOMIB. 

attribue U couleur rouge du fang à un âuicte cauftî* 
que , & 00 lui nie fon cauftique. 

; Les uns font des nerfs un canal par lequel p'afl'e 
un Suide inviUble ; les ^tres en font un violon donc 
ks cordes font pincées par un . archet qu'on ne voie 
P9S davantage. 

La plufiaft des médecins attribuent les règles des 
femmes à la pléthore du fang. Terinzmi & P'ieujfans 
croient que la caufe de ces évacuations eft dans un 
èfprit vital, dans le frraifement des nerft, enfin dana 
le befoio d'aimer. 

On a recherché jufqu'à la caufe de la fenCbilité, & 
pn a été jufqu'à la trouver dans la trépidation des mem- 
bres à demi animés. On a cru les membranes dufcB- 
tus irritables; & cette idée a été forcement com- 
battue, 

Cefuî-ci dit que la palpitation d'un membre coup* 
eft le ton que fe membre conferve encore. Cet autre 
dit que c'eft Yilajlieiti; un troifieme l'appelle irrita- 
biUté. La caufe; tousTignorent; tous fontàlapor- 
te du dernier afyle qîi la nature fe renferme; elle ne 
fe mcmtre jamais à eux, & ils devinent dans Cmi 
anicbambre. 

Heureufemâ)t ces queltions finit étrangères à lamé' 
decine utile, qui n'eft fondée que fur l'expérience, 
&r la ctMinaiffance du tempéramment d'un malade ; 
fur des remèdes très fîmples donnés à propos; le reflo 
iBft pure curio0té; & fouveat cbatlataoerie. 



,,Googlc 



Anciens et ho bernes. 34^ 

, S un homme à qui on fert un plat d'écreviOËs qui 
écaieac toutes grifes avant la cuifTon, & qui foai 
devenues toutes rouges dans la chaudière, croyait 
n'en devoir manger que lorfqu'îl faurait bien précifê' 
ment comment elles font devenues rouges > il ne man- 
gerait d'écrevilTes de fa via 



ANCIENS ET MODERNES. 



X^E grand procès des anciens Se des modernes n'eft 
pas encor vuidé; il eft fur le bureau depuis l'âge d'ar- 
gent qui fuccéda à l'âge d'or. Les hommes «jt tou- 
jours prétendu que le bon vieux tnns valait beau- 
coup mieux que le teras préfent. Nejlor, dans YSia- 
de, ea voulant s'inlinuer comme un fage conciliateur 
d^s l'elîjrit d'Achille iÇc d'AgaTiuhmon , débute par leur 
(lire. — j'ai vécu auti^oii avec des hommes qm vo- 
taient mieux que vaut ; non je n'ai jamais va , Sf je ne 
verriù jamtUt de Jt grands per/otmages que Drias, Ce' 
née, Ëxadius, Poliphéme égal aax Dieux, &c 

La podérité a bien vengé Achille du mauvais com- 
pliment de Ifejlofy vainement loué par ceux qui ne 
Jouent que l'andque. Perfonne ne- connaît plus.Drûuj 
oD n'a gueres «ïtendu parler A'Exa^us, tàdeCéoéet 
& pour PâUphême égal aux Dieux , il n'a pas une trop 
bonqg réputation , à moins que ce ne foit i&tàt de la 
pivinité que d'avoir un grand œil au ftont , & de 
ujaoger des hommes tout auds. ■' 



^ï - ANCICMS SÏ HODERlTBIt 

Lucrèce te balance pas à dire que ta Kituw sdtf. 
généré. 

;^fa it^t dula/i falus e piaula lata , 

Qpa mnc yix tiojlro grandcfcuni auBa làborej 

ConUiimufiut iovit , & virtt egricolarum. &c. 

J,i iiiture Iwguii; I« terre eft épuiffe; 
L'hontjne dégénéré dont la force ell uKe, 
FaEigue un Ibl ingnt pir fts bonib affaiblis. 

L'antiquité efl: pldœ des éloges 4'uiw aytrç m^ 
guité plus reculée. 

Les bonunu . en tout teniï. ont pénfé qu'«utre&iï 

Pe longs ruICéaus de Iflit ferpeniaienc dans ih» hois ( 

La lune imi plus gmiide, & )« niilt noiiM obIcùw( 

L'byvcr lé couronuaii de Seurs & de vfsdure ; 

Lniemms., ce roi du monde, & roi très ùAaéWl, 

S* contemplait ii l'aife, admirait Ton néam, ^ 

Et feirmi pour »gir Te plaifaii * rien (aire, fi^e* 

HivdCtf combat ce iwéjugé avec autant de finefli 
que de force dans fa belle épitre à Augujie. ja Fauc 
„ ildoaci dk-il, que nos poèmes fiaenc comme nos 
„ vil», (56) dœit les plus vieux f<»t toujours ffi* 
„ férés?" Ildit.enfujte; 

JpiBgiiùr quldquaa ripr^htiidl , mn qaia traffi (57) 
Cmpofiii"» ilUpiâire puleiur; fià gale mipèr ; 
/.'ec yeni'cm liniisuit {d hrmvrem S pfanh pofck 

itgeHlis m« UU fnvttt p!aiiJll4ae ftpuUki 

fififfm f(i 'mpiis»a ■ «W nefiraque Uvidat ii£l. Sxi , 

J'ai vu ce paflàge îmjté aJirii en vers fijniliere,; 

(««) Epifl, I. lib. y* 

(sr) ibiJ. 



,,Gqoglc 



• Rendons tQHJoiirs juftice lu beau. 
E(l-il laid pour tut aouvetii? 
Pourquoi donner la préfiiience 
Aux mfcbana vers du temi jadis» 
C'eft en vain qu'il» fonc applaudis; 
Us Q*oiit droit qu'à noue iDdUtaencc. 
Les vieux livres fbnc des uélbrs. 
Dit la forte & malipie envie> 
Ce n'eft pas qu'elle aime les moni( 
Elle hait ceui qui font en vie. 

X.e favant Se iogéaîpuï FonuaelU s'exprime dia^Ga 
ce fiyet. 

», Toute la queflion de la prééminence entre tes 
,, anciens & les modernes, étant ose fbis bien enten- 
„ due, fe rédaic à favoir, fi les arbres qui étaient 
„ autrefois dans qob campagnes étoienc plus grands 
„ que ceux d'aïqourd'hui ? En cas qu'ils l'aient été^ 
,t Homère j P/afos, pimojlliene, ne peuvent être égE\- 
„ lés dans ces derniers liecles; mais fi nos arbres 
M font aufli grands que ceux d'autrefois, nous pou- 
„ vrais égaler Homère , Platon t &. Démofihene. 

„ EelaircilTons ce paradoxe. Si les anciens avaient 
^ plus d'efprit que nous, c'eft donc que les cerveaux 
„ de ce tems-là étaient mieux difpoféi , formés de 
9, fibics plug fermes ou plus délicates, remplis de 
t, plus d'efprits animaux ; mais en vertu de quoi les 
tt cerveaux de ce tems-là aucaient^is été mieiix dif- 
„ pofës ? Les arbres auraient donc été auflî plus 
>, grands & plus beaux; car Q la nature étut alors 
a, {dus jeune & plus vigoureufe , les arbres , auffi 
(, bien que les cerveaux des ht^nmes, aurai^t d& fè 
^ fçntir de cette vigueur & de cette jeuneflc." (Di- 

. i),M,«.,Googlc 



greflîon fur 'les Ancitns & les Modernes. Tom, IV, 6dl» 
lion de 1743-) . 

Avec ta pomiâion as cet illuftre académicleD] es 
tfeft point là du tout l'écac de la queftion. I] ne s'a-; 
gic pas de favoïr, fi la nature a pu produire de no^ 
jours d'auj^ grands génies, & d'aufll bons ouvrages 
que ceux de l'antiquité grecque ^ latine; mais dç fa- 
voir fi nous en avons en effet. Il n'eft pas impoflîble 
%n9 doute qu'il y ait d'aufll grands chênes dans la fo< 
lét de Chantilli que dans celle de Dodone: mais, 
iuppofô que Ie)î chênes de Dodoije-cuffeqï pa-Ié, il 
^içraie très clair qu'ils aaraient un gr^ avauçage fup 
les nôtres, qui probablement ne parlèrent j^niais, 

I,ft Motttt homme d'erprit ficdc talens, qui 3 piér 
rite des applaudiflemens dans plus d'un genre, a fou^ 
tenu, dans une ode remplie de vers heureux, le pars 
iti des modernes, Voici ,UQe de fes flançes. 

Ct'UQUTqiKù veut-OT qne j'eacenfs r r ' 

Cm prfieiidus Dieux ^onc je fora t 
' En mcd 11 mtine IntcOigenc* -.'l.. ■■ 

J»i( Biauytà l«» v^jBta reffiitis. ', "• " ■' 

Cicnfon 11 nitnrt bizire,. , - .,, 

Poiir nous luj'ou/U'Jiui plus ivire, .„ . „ 
Que pcwf Im Greci & les Romainsf ' ." ! * /~ . 
Se nos »aii me» Jiiolltre, 
N'èS-elle {dui qoe.UiuirltTe 
XTti lefte poStr des bunuiouy r 

" On pouvait lui répondre, EftJmez vos afnés fanj 
ïes adorer. Vous avez une intelligence & des reflbrts 
«omine Virait & Horace en avaient; mais ce n'eft 
|)a8 peut^tre aWblument la même intelligence, Peu^ 



,,Googlc 



Ahciems et moderne 6. 249 

ïcre avaient-ils un talent fupérieur au vôtre, & ils 
l'exerçaient dans une langue plus riche & plus harmo- 
nÏBure q.ue les langues modernes , qiji font un mâan- 
ge de l'bprriWe jargon des Celtes & d'un latin co^ 
TPmpQ. 

La nature "n'eft point bizarre; mais il fe pouralt 
"qu'éHe eût donné aux Athéniens un terrain & un ciel 
plus propre que la Veftphalie & que le LinjoGi) à for;- 
pier certains génies. Il fe pouroit bien encor tjue Ift 
gouvernement d'Athènes, en fécondant le climat, eijt 
mis dans la tête de Hinofihenf quelque chofe que l'aiV 
de Clatnar & de la Grcnouilliere , & le gouverne- 
ment du cardinal de Richelieu ne mirent poiijt dans la 
tête d'Ower Taloti & de JirCme Bignon. 

Quelqu'un répondit alors à la Motie par le pec^ 
Çflyplst fgivant; 

ChM Lt Motte, imite & rfvew 

Ces Dieux donc tu ne defcends pu. > 

$i tu «ois qu'Koncc cil lsd ptre, 

Il 1 hit des enfans ingrats. 

Li Miure n'ell point bizan, 

Puut D>nch« elle eft fort ivtre , 

Mtû Racine en tuf bien tnité , . 

Tibutle était guidé par elle; 

Mais pour notre ami La Chapelle, (5!} 

fi^lis , (fH'clle a peit- de bonté t 

Cette dil^JUte eft donc une queflion de fiiit. L'an- 
tiquité a-t-eile été plue féconde en grands monumens 
de tout genre jufqu'au tems; de Plutaïqvty que lee fi* 

(5S) Ce La ChapeUe ivAt un receveur lânérsl dei: finances, qui 
tradqiiic tris pUceinant Tiiulk j mais cciTx qui dlnaieni cbez lui 
^louviicnt Tes vers fort boni. 

ii,M.,,,,Coo'^lc 



2^p ANCIENS ET MODERNES. 

ci« modernes ne l'ont été depuis le ûeçlç des Médick 
jufqa'k Louif XIF inclufivement ? 

Les Chinois , plus de deux cçatt ans avant ootré 
ère vulgaire, conftruîfirent cette grande muraille qui 
n'a pu les fauver fie l'invafion des Tarures. Les E- 
gyptiens, trois mille ans auparavant, avaient fur. 
chargé la terre de leurs étonnantes pyramides, ^uj 
ftvaîeiït environ quatre-vingt-dix mille pies quarrés dp ^ 
baze, Perfonne ne doute que fi on vouloit entrepren- 
dre aujourd'hui ces inutiles ouvrages, on n'en vint ai* 
fément à bout en prodiguant beaucoup d'argent. " L» 
^nde muraille de' la Chine eft un monument de la 
crainw; les pyramides font des monuinens de la va- 
nité iï, de la fuperftitioD, Les unes ^ les autres ac 
leftent une grande patience dans les peuples , mais 
aucun génie fupérieur. Ni les Chinois, ni les Egyp- 
tiens n'auraient pu faire feulement une ftatue Celle 
que nos fculpreurs ep forment aujourd'hui. 

Du CHEVALIER TCUPLE. 

Le chevalier Temple, qui a pris à tâche de mbais- 
fer tous les modernes , prétend qu'ils n'ont rka ea 
architefture de comparable aux temples de la Grèce 
& de Rome; mais , tout Anglais qu'il était, il dévale 
convenir que J'églîfc de Çt. Pierre eft.iaçompafaUe- 
menf plus belle que n'étjit Iç capitule, 

C'eft une chofe cmieufe que l'afFuriince' avec h* 
quelle iJ prétend qu'il n'y a rien de neuf dana notre 
agronomie, rien dans la connaitTance du corps Iju- 
aaiti, û co a'eH pcut-étrC] dit-il,- la circolocion du 



,, Google 



At^CIBNS ET M0DERNX9. i^t 

fang. L'amour de fon. opinion, fbndé fut ùm extrê- 
me amour-propre, lui fait oublier la découverte de; 
fstellitejs de Jupiter, des cinq luoes & de l'anneau ds 
ScaurWt de Ja rotation du fdal fur foa axe, de ta 
poCtioo calculée dç trois mille étoiles, des lois dm- 
'nées par Képitr & patiJViWiïn aux orbes céleUcsj 
des c^ufes de la préceflîon des équinoxes , & de cenç 
autr» eonoaifrances dont les anciens, ge foupçoa> 
naieot pas même la pombilité. 

Les découvertes dans l'anatomie font en auJîî grand 
nombre. Un nouvel univers ai petit, découvert avec 
le microfcopc , étgjt compté popr rieo par Iç cheva- 
lier Temple; il fermait les yeux aux merveilles de 
fes contemporains , & ne les ouvrait <]\ie pCHjr acfini- 
rer l'anciopue ignorance. 

Il va Jufqu'à nous plaindre de n'avoir plus aucun 
refte de la magie des Indiens, des Caldéens, des E- 
gyptiens; & par cette magie il entend une profonde 
connailTance de k nature , par laquelle ils produi- 
faient des miracles fans qu'il en cite aucun, parce 
qu'en effet il .n'y. en a jamais eu. „ Que font deve- 
u nus, dit-il, les charmes de cette mufîque qui en- 
„ chantait fi fouvent les hommes & les bétes, les 
„ poiflbns, les oifeaûx, les lèipens, & changeait 
„ leur uaf lire?" 

Cet mnemi de fon liecle croit bonnement à la fà- 
Me d'Orphéi, & n'avait apparemment oitendu ni la 
belle mufîque d'Icaiie, ni même celle de France, qui 
Â la vérité ne charment pas les ièrpens, mais qui- 
charment le?- oreilles des connafifours. 



...Google 



95* 'Ahcieks bt modernes. 

Ce qui eft encor plus étrange» c'eft qu'ayant tou- 
te fa vie cultivé Jes belles-lettres ^ i! ne raifoone paj 
mieux fur nos bons auteurs que fur dos philofopbes. 
11 regarde Rabelais comme un grand-homme ; il cito 
les Amoart des Gauks comme ira de ncé meilleuri ou* 
vrages. G'écah pourtant un hc»nme farant, un. lxMn>^ 
me de cour, un homme de beaucoup d'efprit, uû ara- 
bafladeur, qui avait fait de profcndes réflexions fur 
tout ce qu'il avait vu. Il pofTèdait de grandes coo* 
noilTanqe^: un préjugé fuffit pour gâter tout cç nié* 
rite. 

De Boileac et de Racine, 

' Soikm Se Raeinit en écrivant en faveur des an» 
ciens contre Perrault, furent plus adroits que le che# 
valier Temple. Us fe gardèrent bien de. parler d'aftro- 
nomie & de phyfique. Botleau s'en tient à juftîfîer Ho- 
nuTt contre Perrault , mais en glifTant adroitement fur 
Jes défauts du poëte Grec, & fur le fommeil que lui 
reproche Horace. II ne s'étudie qu'à tourner Perrault^ 
l'ennemi d!Homere, en ridicule. Perrault entcnd-il mal 
un paHage, ou tradùit-il mal un paflàge qu'il entend? 
voilà Soileau qui fâîlit ce petit avantage, qui tombe 
'fur lui en ennemi redoutable, qui le traite d'igno- 
lanf, de plat écrivain : mais il fé pouvaif très bien 
ftire que Perrault fe fût fouvent trompé, & qus 
jxnirtant il eût fouvent raifon fur les contradiâions, 
les répétitions, l'uniformité des combats, les ]oq< 
gués harangues dans la mêlée, les indécences, les îd- 
conféquences de la conduite des Dieux dans le po<3« 
pie« enâa fut toutes les fautes où il prétendait quQ 



,,.Goo'^lc 



Anciens et modernes. £54 

ce grand poëte était tombé. En un mot, Boikaa fe 
moqua de Perrault beaucoup plus qu'il ne juftifia Ho* 
mtre. 

De i,*injdsttcê ef de la mauvaise foi de Raoms 

dans la dispute contre perrault au sujet 

d'Euiupide, et des infidélités de Brumoï. 

RaCtrls ufa du toéme artifice, car H était tout auflï 
ïnaliD que Boikau pour le moins. Quoiqu'il n'eût pas 
fait (îomme lui fon capital de la fatyre; il jourt du 
plaifir dç confondre fes ennemis fur une petite mépri- 
fe très pardonnable où ils étaient tombés au fujet 
d'Euripide, & &i même tetns de fe fentir très fupé- 
rieur à Euripide même. Il raille autant qu'il le peut 
ce même Petroalt & fts partifans fur leur critique de 
l'AlceJle d'Euripide ; parce que ces meffieurs malheu- 
reuîement avoient été trompés par une édition fau- 
tive à'Êuripide, & qu'ils avaient pris quelques repli- 
ques à'jidmete pour celles d'AlceJle : mais cela n'em- 
pêche pas qa'Ëuripîde n'eût grand tort en tout pays, 
dans la manière dont il fait parler Admne à fon père, 
re. XI lui reproche violemmeoc de n'être pu more 
pour lui. 

„ Quoi donc, lui répond le roi fbn père, à qui 
„ adreirez'vous, s'il vous plaît, un difcours (i hau- 
„ tain? Eft-ce à quelque efclave de Lidie ou de 
„ Phrygie ? Ignorez -vous que je fuis né libre fie 
„ Theflalien? " (Beau difcours pour un roi ficpour 
un père!) „ Vous m'outragez comme le dernier des 
^ bOQu&et. Oti dt \^ loi qui die que les peies doh 



.vGooglc 



ej4 Alt cl ta a Eï HoûÊltNEA' 

„ vent mourir pour leitfsuirfans? Chaciiri eft icî- 
„ bas pour foi. J'ai rinnpli mes obtigacioiH mvcrS 
„ vous. Quel tort vous fais-je? demandai -je' que 
„ voua mouriez pour fnoi?La lumière vous eft pré- 

„ cieufeî me reft-elle moins? Vous m'accufei 

„ de lâcheté Lâche vous-même; voua D'avez 

„ pEs rougi de prefTei" votre femme der vous foire 

,, vivre en mourant pour vous Ne vous fied-il 

„ pas bien après cela de traiter dç lâcbeS, ceux qui 
„ refufent de faire pour vous, ce que vous n'avez 
„ pas le courage de iàiref vous - même. .... Croyez- 
3, moi, taifcz-vous — . Vous aimez la vie; les 
„ autres ne l'aiment pas.moîns..... Soyez fur que 
„ û. vous m'injunez eucor , vous entendrez de moi 
j, des duretés qui ne feront pas des menfonge* ". 

Le chœur prend alors la parole. „ C'eft afléz & 
j, déjà trop des deux côtés: cellbz, vieillard, ccITez 
„ de maltraiter de paroles votre fils. " 

. Ce cœur aurait dû plutôt ce femble iàire une forte 
répo-tmatide au fib d'avoir très brutalement parlé i 
fi>n propre père, & de lui avoir reproché fi aigre- 
grement de n'être pas mort. 

Tout le refte de la fcene efi dans ce goôt< 

Phérès à fort filt. 
Tu parles contre ton père fans ea avoir reçu d'ouf 
mge. 

A D M E T E. 

- Oh I j'ai bien vu que voua aimez à vivre longtemiK 



,,Googlc 



AsclSNa ET MOOtKMSS. HJS 

P H 4 R È S 

Ëc toi y ne pone»-cu pas au combeau celle qui eft 
jnone pour coi? 

A D M E T £. 

Ah! le plus iofame des hommes, c'sA la preuve de 
ta lâchecé. 

/ H É R i * 
Tu ne pouras pas au moins dire qu'elle eft morte 
pour moi. 

A DM E,T E. 
Plût au ciel I que tu fuiTes dans an état oh ta 
eufTes befoin de moi. 

L E P E a E. 
Fais mieux, époufe plufieurs femmes, afin qu'el- 
les' meurent pour te faire vivre plus longtems. 

Après cette fcene un domeftique vient parler tout 
feul de l'arrivée d'Hercule. „ C'eft un étranger , dit- 
„ il, qui a ouvert la porte lui-même, s'eft d'abord 
„ mis h table; il fe fiche de ce qu'on ne lui ferc 
n pas aOéz vite à manger, il remplit de via à tout 
„ moment fa coupe , boit à longs traits du rou< 
3t ge & du paillet, & ne ceiTe de boire, & de chai>* 
j, ter de mauvaifes chanfons qui relTemblent à des 
„ hurlemens, fans fe mettre en peine du roi & de fa 
s, ftmme que nous pleurons. C'eft fans doute qud- 
if que fripcHi adroit, un vagabond, un aflaifia. 

Il peut être affez étrange qu'on prenne HercuU 
pour un fripon adroit; il ne l'eft pas moins qu'flèr- 
tule xnà â^Jdmtt fiïit iacoonu dans la mailba. Il 



,>,>,glc 



■sjS Anciens et MaDZRNEft 

l'efl: encor plus qa'BercuU ignore la mort d'jBcejUi 
dans le cems même qu'oa la porte au corai3eaih 

Il ne faut pas difputer des goûts; mais il étt f^ 
que de telles fcenes ne fôratent' pas foufTertes cbe^ 
nous à la foiia 

Brumoy qui nous a donné Je Tliédcte des Grecs f Ce 
qui n'a pas traduit Euripide avec une fidélité fcrupu- 
leufc, felc ce qu'il peut [iour Juftifler lâ fcene à^Ad' 
mete & de fon père; on ne devinerait pas le tant 
qu'il prend. 

* Il dit d'abord que Us Gitcs n'ont pas irouii' à redi- 
re â ces mêmes chofes qui font à notre égard des indt- 
eeneest des horreurs \ qu'ainfi il faut convenir qu'elles 
ne font pas toia-d-fait telles que nous Us imaginmrs 
tn un TRot que les idées ont changé. 

On peut répondre, que les idées des nations poli- 
cées n'ont jamais changé fur le refpeft, que les en- 
has doivent k leurs pères. 

Qui peut douter, ajoute- e -il, que les idées n'ment 
chcmgé en diffirens fiecUs fur des points de moràU plus 

On répond qu'il û'y en â guères.de f lus iiWpo^ 
tans. 

Un Français t continue -t- il, efiinfvlti; le préten» 
du bon -fens français veut qu'il courre les rtfques du 
'duelf & gu'il tue ou meure pour recouvrer fon honneur* 

On répond que ce n'eft pas le feul prétendH bon* 

fCDf 

U;n;«.,.C00'^lc 



ANClÈNiS ÏT «rODfiRNtfc iST 

ftns français , mais celui de tdutes Ici liàcîoos (ta 
TEurope iàns excéptiOD. 

On ne fent pat qffez combien ente maxime paraitra ri' 
dicule àans.dtux nUîle ansi ëf dd juîl air on JWdtf 
jifiée dû terni ifEupipitte. 

Cette ittaxîflie èft éhielfc & fàtaléj inàis nai paS 
ridicule ; & bn ne l'eût Sflée d'auoan air du lemS 
d'Euripide. Il y avait l56au<;oup d'exemples da dUell . 
chez les Grecs & chez les Afîatiques. On voit,- 
dès le commencement du premier livre de l'Iliade^ 
JlchilVt tirant k hioitié Ton épéei & il était prêt 
à fe ikttre contre yfgamemno», li Minerve n'était 
venue le prendre par lès cjieveuï, & lui faire remet- 
tre Çaa épée dans ie foureau. 

Pîutdrqùe rapporte qu'Èphffiton & Crattri fe bat- 
tirent fcn duel; & qa' Jleàeandtv les fépfera. II eft d'ac- . 
Cord avec j|i»»« - Curce , qui dit que deux autres of- 
ficiers d'Alexandre fe battirent en duel: ÇSo) »*pBl^ 
bus armis duello ceriant. 

Et puis } quel rapport y a-t-il, je vous prie, en- 
tre un.duel, & les reproches que fe font JldmfU & 
fon père Fhiris .tour-à-tûur d'aimer trop la vie, & 
d'être des lâches? 

Je àe donnerai que cet exemple de l'aveuglemenC 
des tràduÛèurS & des commentateurs; puifque Bfu- 
tnoy , le plus impartial de tous, s'eft égaré à ce point 
que ne doit -on pas attendre des autres? Mais file* . 
firuiHoyt &. les Daciers éuient là, je leur deinJHBje<__^^^ 

C59J flfrf»" Cfl««, Liv. IX. ,»5r <iN 

Premisn Partie. R 



SCyS ANCIENS BT MODERNES.' 

tais volontiers , s'ils trouvent beaucoup de fel daîS 
]e difcours que PoUphême tient dans Euripide: ^« fa 
crains point U foudre de Jupiter. Je nefaisfi «Jupiter 
ejî un D'tea plus fier , Ô* pbis fort que moù Je me fou- 
êîe très peu de lui. ■' S'il fait tomber ^ de la pluie, je me 
renferme dans ma caverne; j'y mange m veau rôti, oit- 
epuiqu» *«« fauva^i après quoi je -^m'itenâs tm dt 
mon long; j'avale un. grand pot de lait; je défais mon 
/«'an, ifjlfais eateadrt un certain bruic qui «aut bien 
sfltàdii-taTmerri. 

Il faut que les {choIiSftes n'aient paj le licz Wm 
fin, s'ils ne'foDt pas dégoûtés de ce bryit que ïaîc 
folipliéme quand îl à bien mangée 

Ils difent que le parterre d'Attenes riait dé cett^ 
plaif^terie, &t ^ jaimis Us AtUinient n'ont ri d'mé 
fitift- Quoj! toute la populace d'Athènes avoit phs 
d'efî»it.que la ccaiT de Louis XlfTt Et la populaco 
a^ pas la mâne.partout 9 . 

Ce n'eft pas qa'Earipide n'ait des beautés; 6t Soplio- 
tîe encor davantage ; niais ils ont de .1res grands 
défauts., Od ofe dire que les belles fcaies de CSïmw/- 
Itf & Iss- touchantes çngédtâs de RMint , l'onpOT- 
tent autant fur les tragédies de SaphKU &. à" Euripide ^ 
que ces deui Grecs, l'emportent fur. Thefpit. Racine 
fentait bien fon extrême fupériorité fur Euripi- 
de ; mais il louait ce poète Grec pour humilier Per- 

' MoUm > dam (^ boues pièces , M- aufS fupé* 



,, Google 



Anciens et uodebke« a^ 

TjesT au pur, mais froid Térencei &, au farceur ^• 
Hfiophani, qu'au baladin Daacourt. 

Il y ^ donc des genres danà lefquels les moder- 
nes font de beaucoup fupérïeurs aux anciens, & d'au- 
très eii très petit nombre daos lefquels nous leur' 
Jbmnjes iriférieurS. C'eft à quoi fe réduit la dis- 
cute: 

DÉ (itietqiîEs coMi*ÀaAisoiîs' entre 
dEs ouvrages célèbres. 
, La raifdn Îe le goût veultoe , ce me femble, qu'on 
diflingue dans un ancien comme daiu un modeiDe Je 
bon & te mmvùst qui font très fouveift à côté l'ua 
de l'autrci 

On di^t fêntir avec trafllport tie ter* de ÔwwiBf » 
ce vers tel qu'on n'en trouve pas un leul ni dans 
Homère, ni dam Sophocle, lit dans Euripide qui ea. 
approche: 

Que voulez • vtius ipi'il It contn tcoîiT - Qui] notirflt- 

Se l*on doit avec la même fagâcité Se la même jufti- 
ce réprouver les vers fuivans. 

En admirant Je fubUmif tableau de la démine fco. 
ne 4e Ridi^ùm, les cootrafles frapans des petfoona- 
ges & la force du coloris, l'facmmu: de goâc verra 
par combien de: fautes cette (ituation terrible Cfl a- 
liienée, quelle! invraifemblances l'oite 'préparée ,' à 
quel point il a fallu que Rodogum ait démenti fon ca- 
faâere» & par quels chemins raboteus il a fallu pas* 
fer pour arriva' à cette grande Se tragique catas<' - 
irophe. J 

R a * 

L)vn;«.,GOO'^IC 



200 AHCilENS Et litODEKftES. « 

Ce même juge équitable ne fe lafiera point de fen- 
dre juftice à l'artificieiife & fine contexture des tragé- 
dies, de RaeiiUt les -feules .peut-être qui aient été 
bien ourdies d'un bout à l'autre depuis JEfchilt jus- 
qu'au grand fîecle de Louis Xiy. Il fera touché de 
cette élégance continue , de cette pureté de langa- 
ge, de cette vérité dans lés caïaûeres qui ne fè 
trouvait que chez lui; de cette grandeur fans enflure 
qui "feule efl grandeur; de ce naturel qui ne ^égare 
jamais dans de vaines déclamations» dans des di^u- 
tes defôphiflé, dans des* penfécs auir/j^ufles que 
recherchées, fouvent exprimées en folécifmes; dand 
des plaidoyer de rhétorique plus faits pour les éco' 
les de province que pour la tragédie. 

Le' ttême homme verra dans Racine de la foiblelte 
& de i'uniformité dans^ quelques carafteres ; de la ga- 
lanterie, & quelquefois de la coquetterie même; des' 
déclarations d'amour qui tiennent de Ifdille & de i'é- 
l^ie plutôt que d'une grande paillon théâtrale. I] le 
plaindra de ne trouver dans plus d'un morceau très 
bien écrit} qu'une élégance qui lui plait, & non pat 
un torrent d'éloquence qui l'entratne; il fera fîché 
de n'éprouver qu'une faible' émotion, & de fe con- 
tenta' d'approuver quand il voudrait qœ Ton eljirit 
fût étcmè & f<m cœur d^hir& 

C'eft. ainlî' qu'il jugera les anciens, nrai. pas fur 
leur nom , non pas ftir le tems- oEi ils vivaient, mais 
- fur leurs ouvrages même; ce n'eft pas trois mille ans. 
qui doivent plaire, c'eft la chofe même. Si une dari- 
^ue a été mal £rapée, que m'importe qu'elle Kpré-_ 



,, Google 



.Anciens et MODERNEfi, mr 

fente le fils à'Hyfiapes 1 la mcaincàe de yurîn eft plus 
lécente, mais elle eft infiniment plus, belle 

Si le peintre Tlinante vénale- aujourd'hui pvéfèn- 
ter à côté des tableaux du palais -royal, foo ta- 
bleau du fôcnfîce à'Iphigime, peint de quatre cou- 
leurs; s'il nous fUlait, des gens d'âfpric m'<Hic alTuré 
en Grèce que c'efl i)n artiâce admirable d'avoir voiié 
]e vifi\ge d'vj^anKinnim dans la crainte que- fa douleur 
n'^alâc pas celle de Clitemne/ke, & quç les larmes 
du père ne deshononlT^t la nâjefté du monarque; 
% fe trouverait des connaî(^euI^s qui. répondraient, 
-C'eft un. trait d'efprit & qot pas un trait de peintre. 
Un voile fur la tête de votre principal perfcHinage , 
fait un effet aflreux dans un tableau. Vous avez 
manqué votre art j voyez le chef-d'œuvre àê Ru- 
lent , qui a fu exprimer for le vifagede Marie dt Mt- 
• dicis h. douleur de râqfantement , l^battemnit , la 
joie, le fourire & la tendrefle, non pas avec qua- 
tre ooLtleiirs , mais avec toute? les teintes de la 
nature; Si vous vouKez qa'Agamemma cachSt un 
peu fon vifage , il fallait qull en cachât une partis 
^vec fes mains pofées fur fop front. & fur fes yeux; 
& non pas avec im voile que les hommes n'ont ja- 
mais porté, & qui eft auffi défagréable à la vue-, 
auffi peu prttorefque qu'il eft oopofé au coftume; 
vous deviez alors laiflèr voir des pleurs qur cou- 
lent, & que le héros veut cacher; vous deviez eï- 
primi^r d^is fe$ mufcle^ lesconvulfions d'une douteux 
qu'il veut furmônter. Vous deviez peindre dan?* cet.- 
^ attitude la majefté & le défefpoir. Vob» êtes Grec j^ 
& fiafifw eQ Belgei maiî le Belge l'emporte. 
R3 



,,Googlc 



D'0 M PASSAGE D'H M E R E. 

Un Florentin homme de lettres, d'un efprit jurtç 
&d'un goût cultivé,' fe trouva un jour dans la bi- 
tl'otbeque àç myîord Chefierfield avec un profdTeur 
d'Oxford, & un EcolTais qui van^Èait le poijme de Fin- 
gai, compofé, difaic-il , dam la langue du pays de 
Galles I, laquelle eft ençoT en partie celle des Bas-Bre* 
tmis. Que Tandquitéeft belle, s';feriait-îl ; le poëme 
de Fingal a paffé de bouche en bouche jul^u'à nous 
depuis près de deux mille ans, fans avoir été jamais 
altéré; tant les beautés véritables ont de fovce fu# 
Tef^ïrit des hommes! alors il lut à l'afl^otblée ca^ 
çommçncemeqt de fïngx^. 

yt OucAuiffl était aflîs près de la muraille de Tura , 
„ fous l'arbre de la feuille agitée; fa pique repofaiç 
j, c<Micre un rocher couvert dq moullè, fon bouclier, . 
}, était à fes pieds fur l^herbe. ' II occupait fa mémot- 
j, re du fouvenir du grand Carbar , héros tué par lui 
^ à la guerre, i&run né de FitiUiy ilfn-on, fend' 
„ nelle de lïîcéan , fe préfenta devant lui. 

„ Leve-tCM, lui dit-il, leve-toi Cuchulm-t je vois, 
„ les vaifleaux de Suarûti, ks ennemis font nom- 
„ breax , plus d'un héros s'avance fur les vagues noi- 
. ,,- rcs de la mer. • 

» Gtehulin aux yeux bleus, lui repiqua, A&rali 
„ Ëlsde Fitiih, ta trembles toujours;. tes[ craintrai. 
„ multiplient le nombre des ennemis. PeUt-étre eft- 
I, ce le roi des montagnw défertes, qui Vient à moi^ 
„ fccuurs dans les plaines d'Ullin. Non'} die Mmi^a, 



,,Googlc 



ASCIE-NS ET MamsitEiï 19^ 

*, c'en Saaran lui-même,, il eH aulïî haut qu'un ro-, 
„ cher de glace; j'ai vu fa lance, elle dl tomme un, 
„ haut fapin ébranché pas les vents; foa bouclier eft 
„ comme la lune qui fe levci il était aflîs au rivage 
„ fur un rocher, il re(remb|ait à un nuage qui couvre 
„ une mont^Eç, Scc. " 

Ahl 'voilà le véritable ftile d'iSmfre-* dît alors Ip 
profefibur d'Oxford; mais ce qui m'en plaitdavaoT 
tage, c'eft que j'y vois.Ia fublime éloquence hébraï-- 
que. Je crois Kre les paffages de ces beaux cantiques. 

» Tu gouverneras toutes les natidhs-que tu nous 
,, foumettras, (flo)avec une verge de fer; tulcsbri- 
„ feras comme le potier fait un vafe, 
„ Tu briferas les dents des pécheurs, (61) . 
„ La teiïe a tremblé, (62) les ftmdemens dei moq, 
p tagne^ fe font ébranlés, parce que le Seigneur s'eft 
,„ fôché contre lep montagnes; & il a lancé la grêle &; 
„ des charboni. 

„ n a Jt^édMs le foleil, («3) 6s il en ett for^ 
j,, comme un mari fort de foa lit. - 

„ DiEO brifera leurs dents dans leur boude, C^O 
, il mettra en poudre leurs dents mâchelieres ; ils 
',, deviendront à rien comme de l'eau; car il a tendu 
„ fon arc pour les abattre; ,ils feront engloutis tout 
'„ vivans dans fa colère, avant d'attendre que les épines 
\, foient auflî hautes qu'un prunier. , 

„ Les nations vîendrcmt-vew la Ibîr , (63) affamé* 

((■6) Pfiuroe a. (Si) Pf. 3. (6i) Pf. i7-«(63j Pf. 19. . 

(64) PI. sr. (fis, eu s». ,. 

^ 4 

:■ .,., Google 



fCfi4 AffCIRtfS KT M0,DERME9. 

„ comme des ctii^ns; &.toi. Seigneur, tu te nu^ 
If queras d'elles , fit tu lés réduira^ à rieq. 

j, La montagne du Seignevit cft une mont^ne coa- 
„ guléé; pourquoi regardez-vous lès monts coagu^ 
j, lés? (66) Le Seigneur a dît, je jetterai Baîan ; je 
„ le jetterai dans la mer, afin que ton pied foie teînc 
,» de Omg , $ giie la Uogue de tes cijiêiis leChe leur 
„ fang. ' 

„ Ouvre la bouche bien grande, CÇ7),& je larem- 
j, plirai. 

« 

j, (lends I^ nations comme une roue gui tourne 
,j 'toujours, (68) comme la paille devant la face du 
a, vent, comme un feu qui brûie une 'forât, comme 
„ une ffamme qui brûle des montagnes; tu les pour- 
„ fuis daoQ tatempËte, &. ta çokrelei troublerai. 

„ n jugera dans les natîoris ; (Os) il les reiçpliri 
„ de raines, il caffera les têtes dans la terre de plu. 
„ fieurs. ■'■•■-. 

,, BJenheumiX celui qui prendra' tes petits eo- 
„ fans, (70) & qui les écrafera conue la pierreî 
M &c. &c. &c. ". ■ 

Le Florentin ayant écouté avec une grande atten- 
tion les vericts des cantiques récités par le doÛeur, 
& les premiers vers de Ftngal beuglés par l'ÈcoITais, 
avoua qu'il 'n'était pas ' fort touché de toutes ces figu- 
lej afiatiques , & qu'il aimait beaucoup mieux ïç ftite, 
■faiple flt noble de fTirgUi. 

f«D Vf. <&. (6^ vù flo. 

pi) Vli b, Jûyj Pf. II,. (joy pf, ijft 



,, Google 



Aucuns et HQDSKHEf. tsg 

: L'-Ecoflais pâlit de colère à ce difcoOrs, le doâeuç 
#Oxfopd leva les épaule* de pitié;' mais mylord Cfre; 
fierfield eocomag^ le Florentin par ua fgurire d'apr 
probatioo. 

Le Florentin écl^auffé, Se fe fentant appuyé^ leur 
die ; Me^urs, rien n'eA' plus aifé que d'outrer la na- 
ture , rien de plus difficile que de l'imiter. Je fuis un 
■lieu de ceux qu'xm appelle en luVs Impraf»/atorî', & 
je vous parlerais huit jours de fuite rai vers dans cç 
itile oriçntal, fans me donner la moindre peioe, parce 
ga'il n'en faut aucune pour êtte ampoulé en veii 
'négligés, chargés d'épîthetes, qui font prefque cou' 
jours lesmêmq^; pour entafTercombats fur combats, 
<t pour peindre des.chiiçeres. 

Qui? vpus! lui dit le profcfleur» vous feriez un 
pocme épique fur le champ? — Non pas un poûme 
épique raîfonnable, & en vers correfts comme ^g#- 
b, répliqua l'Italien; mais un poSme dam lequel je 
m'abandonnerais k toute$ mes idées > làns me |)ique^ 
d'y mettre de la r^olaricé. 

Je- vous en .défie, -dirent l'Ecoffais & l'Oxfordiei. 
7- Eh bien, donnez-moi un fujet, répliqua le Floren- 
tin. Mylord Chtjierjield lui donna le fujet do frina 
tiûir, vainqueur à la journée de Crecy, & donnant la 
paix après la victoire. 

L'improvifaKur là recueUlit, & commença aisQ: 

,, Mufe d'Albionj çénie ^ui préûdez aux héros^ 
j, chantez avec moi , non la colère oifive d'un hom- 
3, me implacable envers fes amis & fes énaemisi oob^ 

iM ..,., Cookie 



j, (tel héfos que les Djaur fevorifcnt cour-à-tour fan^ 

^, avdr attcuoe raifim de les iàvorifer; qchi lefiegt 

f^ d'upp ville qui n^eft. point pnfe; oon les exploit^ ■ 

,, excravagans du fabuleux Fingal , mais les viâoires 

^, véritables d'un héros aufli modçfle que brave, qui 

„ mit dc§ rois dans fes fers, & gui refpeûa fes enue- 

j, mis vaincus. • 

„ Déjà Geargey le Jtfivf de l'Ai^loterre, était dofi 
^i, ccndu du haut de l'erapirée, mtHité fiir le cour- 
a, fier immortel devant qui les plus fier» chevaux db 
-,, Limoufin ftiirat, comme 1^ brebis bêlantes. & les ' 
„ tendres agneaux lé précipitent en foule les utisfur 
„ les autres pour fe cacher dans la bergerie à la vue 
„ d'un loup terrjble, qui fort du fond des forées, 
j, les yeux étïncelans, le poil hérîffé, la gueule écu- 
,, mante, menaçant les troupeaijx & le berger de 1^ ' 
s, fureur de fes dents avides de carnage. 

. „ Martin y le célcflc proteûcur des liabitans de h 
„ ^rtile Touraine; GenevitM, douce divinité da 
„ peuples qui boivent les eaux de la Seine & de L( 
u. Marnç i DwiJ qui.porta fa tÔte entre fes bras, à 
„ lafped des hommes & des immortels, tremblaient 
^_cn voyant IC fuperbe George traverfer le vafle fein 
,, des airs. Sa tête cft couverte d'un cafque d'or orné 
„ âesdiamanà qui pavaient autrefois les places publi- 
„ ques de la Jérufalem célefte, quand ellç' apparut 
„ eus, moicels pendaat quarante révolutions journa- 
,, lieres de l'aftre de la lumière, & de fa fœur incoo- 
;; flanter, qui prête une douce clarté aux, fpmbres 



y 



nuits. 



,,Gaoglc 



•„ Sa main porte la lance épouvMKaNe & facrée, 
„ doDtledemi-Dieti J^fulfôel^ eséoaccxtdes vei^eaiH 
,, ceg du Trè8-faaut terrafTa fiiai le* {vetniCrQ jours 
à, du monde, l'écernel emienii du' moDde & Àj créa* 
,, teur. Les plus belles plumes, des anges jqui aflî- 
„ fient autour du trôpe, détachées de leurs dos im- 
,, mortels, flottaient fur fon cafque, autour duquel 
,, volent la terreur, la guerre hortiicide, la ven- 
„ geànce impitoyable, & la mort qui termine touteç 
„ les calamités deç mïlbeureux niortels. Il relTem- 
j, blait à une comète qui dans fa courfe rapide frau* 
yy chit les' orbites des allres éconeés , laiûant loiq 
3, derrière elledes traits d'une lumière pâle Se. terrîf 
f, ble, qui annc«icait aux fables hamaios la chute 
„ des rois & des nations. 

„ Il ^'arrête fur les rives de la Charente, & Icbruic 
|, de fes armes immortelles retentit jufqu'à la fphere 
B, de Jupiter &. de Saturne. Il fit deux pas , & il arri- 
„ va jufqii'auic lieux oîi |e âls du magnanime Edouard 
«, attendait le fils^ de l'intrépide Philipp* de f^alois." 

Le Florentin continua for cç wa pendant plus d'uQ 
quart heure. Les paroles (brtaient de fa bouche (com- 
me dit Homère) plus ferrées & plus abtMidantes quç 
Jçs neige? qui tombent pendant l'hyver; cependant fes 
pïrolea n'étaient pas froides; elle^ relFraiblaient plu- 
tôt aux rapides étincelles, qui s'échappent d'une forge 
çnflammée, quand les 'cyfclopes frappent les foudres 
de S^upiter fur l'enclume reCentiffantç, 

■ Ses deux antagoniflej furent enfin obligés, de le faire 
taire, en lui avoiiaqt qu'il était pluç aifé qu'ils ne l'a- 



...Cooglc 



%6i AnCIEKS et MpDERtIEa. 

vaiént eu, de prodiguer le; images gigaaterques».4i 
d'appeiler le. ciel , la terre & le? «ifera à fon fécqurs ; 
mais.ils foudomtc que c'était le comble de l'ar^, de 
mêler le t^re & 1« cqucbaitt ^u fublima 

Y a-t-il rien, par exemple, dit l'Oïfiîrdien, de 
plus moral, & en même tems de plus voluptueur, 
que de voir Jupiter qui couche avec fa femme fini 
le mont Ida? 

Myiord CAe/îff^W prit alors la parole; Meflîeurs, 
dic-il, ye vous demande pardon de me mêler de 1^ 
querelle, peut-être chej les Grec« c'était une chofç 
très intéreflante, qu'un DîQU qui couche avec fon 
^ufe fui une incmtagne. Mais je ne vojs'pas ce 
qu'on peut trouver là de bien fin & de bien attar 
cliant. Je cOTviendrai avec vous que le fichu, qu'il 
a plu aux commentateurs & aux imitateurs d'appeller 
Ta ceinturt defénus^ efl une image charmante; mai» 
je n'ai jamais compris que ce fût un foporatif , id 
cpmmCDt Junm imaginait de rçcevçir les oareffea du 
maître des ' Dieux pour le faire dormir. VoîS un ' 
.plaifant Diai de s'endormir pour fi peu de chofeî je 
-vous jure que qijaqd j'étais jeune je ne m'aflbupilTaif 
pas û aifément. J'ignore s'il elt noble, agréable, in- 
léreffant, fpîrituel & décentde feire dire pai^ JeaotfM 
y Imiter t „ Si vouf voulez abfojument me carelTer, 
„ aJlons-Dous-en au çici, dans votre, appartenjent, 
„ qu^eft i'ouvrage de. f^ul^tàn^ ^ dont la pottç fcr- 
„ me fi bien qu'aucun de« Ûieux n'y peut çntrer." 

- Je n'entends pas non plus comment le fommeil, 
que yjeion prie d'gndoiipiir Jupittr-i pcuc-éure unDic^ 



,,Googlc 



AME. 2ffj 

fi éveillé. Il arrive en un moment des iiles de LA- 
nos & d'Imbros au mont Ha; il eft beau de partir dé 
èeax ifles à la fiai; de-là il monte fur un fapin, i( ■ 
court auiîi-tBt aux vaifleaur dès Grecs; il cherclié 
Neptune; il le trbuvfe, i! le conjure de donner la vic- 
toire ce jour-là & l'armée des Grecs; & il retourne i 
Lemnos d'un vol rapide. Je n'ai rien vu de fi fi-etil- 
hot qile ce fotnmeil: 

Enfin, s'il fout abfolument coucher avec quelqu'un 
éansnn poème épique, j'avoue que j'aime cent fi)is 
mieux les rendez-Vous à'Alctne avfic Régert & d'-f/i 
mide avec Renaud. 

Venez, mon cberFIt^renrin^ me lirecesdeiKclBDta 
admîrables-de l'ArioJle & du Tajfe. 

Lé Florenrin ne fe fit pas prîtt-. MyloW Chefier* 
field fut enchanté. L'EcolJais pendant ce tcms-li 
relifait Ftngal; le profefleur d'Oxibid reHfait H»* 
7M«»; & tout le monde était content. 

On conclut enfin , qu'heureux eft celui qiri di^é 
de tous les préjugés, eft fenfîWe au mérite des an* 
ciçns & des modeaîMS, apjvécje Jeurt beautés, con- 
nait leurs/autesj & les pardonne, 

ANE. 

Ajoutons quelque chofe à l'arricle Ane, concenMm^ 
Vâae de iaciw, qui devint d'or entre les nains d'-*. 



p^. Le -plus pl^iCanc de l'avanture e(t pourcdrie 
fjans Z^m; & ce plaifant eA^ qu'une daijie devint 
amourcufe de ce monfieuri lorfqu'il était âne^^ 
D'en voulut plus lorfgii'U ne fut qu'homme. Cas mé- 
tamoipbôfes étaient fort commuiievdaas toute fau^ 
tiquité., L'âne de ^kne avait parlé , & IcÈ favaos ont 
cru qu'il s'était expliqué en arabe ; c'était probable' 
ment un homme changé en âne par le pouyoî): de Biax 
chus. Car on fait que Bdcchui était Arabei. 

- FirgUè parl^ dcj la xaéiaKwtptx^Q de fimit ea 
ioap, con^me 4'iipe çhol^t^ès «dimirei 

S^ lupum fieri Marim , £f fé eandert 'fyhii. 
ïlaHa itsvKOa loup ft ttcba du* iet bois. 

Cette dottrinfi des métamorphofes était -elle déri- 
vée tîe* Vieflto' fables d'Egypte^ qui débiferent'^uâ 
jes Dieux s^taisne^ changés ea-animauic danjrkgaer^ 
«* contre Its géantst 

•■■ ■ 

Les Grecs, grands imitateurs; & grande enchéris- 
{èun lui ka fable» orii^calds , nétamorphofércnt 
prefque tDos les Tàsax en homitftB » ou en bétes,' 
pour lai £ùtâ nieiK rétiffi: dans leurs deffeins amou- 
jeux. ,.■,/. ,■.."■<■■ . 

Si les Dieux fe chatigeaient eo taurçaur , en dw 
Vaux, en cygnes, en colombes j pourquoi n'aurait- 
on pas trouvé 1& Récrée 4« faire k même opération 
fur les hommes? ' 

Plufîeurs cqmmeotateurs , en mAIianc le refpdft 
qu'ils devaient aux faintes écriture», (at dté l'exan- 



,,Googlc 



* « » a?l 

i^ de i^iJ^codoifo/or changé en bceaf; mais c'était uri 
iniracle^ une vengeance divioe, une clwfe entière- 
inent hors de la fphere de la nature, qu'on oe de* 
vait pas examiner avec des yeux prophanes^ &, qui 
ne peut être l'objet de nos recherches. ' " , 

D'autres faivans,. non moins indlTcrets peilt-âire» 
ie font prévalus de ce qui eft rapporté dans VEvaa', 
^ile de l'enfance. Une jeune fille eo ^ypte, étant en- 
frée dans la chambre de quelques fegimes, y vit uq 
muiec couvert d'une houiTe de foie , ayant à fon cou 
ub pendant d'âïene. Ces fï^mmes lui donnaient des 
baifets, & lui préfentaient à manger, en répandant 
étà larmes. Ce mulet était le propre frère de. ceé 
femmes; Los magîdeanes lui avaient 6vé la figura 
humaine; &-le Maître de la nature la lui rendiv 
bientôt. i 

Quoique'cet évkngjle fwt apocrj'phe , la vénéra- 
fioD pour le feul nom qu'il porte , nous empêche ie 
(^tailler cette avànture. Elle doit fervir féuiemeiK 
t ftire venr -ctmibîen les métamorphofes étaient à la 
hiode dans prdque toute la terre. Les dirétiens qui 
compoferent cet évangile, étatenc fans doute de boai 
hs foi. Ils ne voulaient pcnnt'compofer m Tom^ta 
Ih rapportaient avec (implicite ce qu'ils avaient ai- 
tendu dire. L'u^life qui r^tta dans la fuite cet évan* 
^le avec quarante neuF autres , n'accufa pas les ain . 
teurs d'iihpiété & de prévarication î ces auteftïs ôbfi , 
Curs parlaient à la populace fclon les préfi^» 4» 
|eur rems. Ia Chine était peut-être le lèul pays 
exempt de ces fuperftitions, " . 

r ■., ,, Cookie 



syi ■ A H ±. 

L'àvanture des compagnons A'Ul'yffe , change éri 
bêtes par Circi , était beaucoup plus ancienne que le 
dogme de la métempfycoffe MnonCé fin Grèce, & erf 
Italie par Pyihagore. 

Sur quoi fe fondèrent lea gens> qui prétendent qu'il 
n'y â poiht d'erreur univerfelle, qui rie loit l'abuS de 
quelque vérité ? ils difèot qu*bn n'a vu des charls- 
tans , que parcÈ qu'on avait vu de vrais médecins l 
Se qu'on n'a cru aux fyax prodiges, qu'à ifaufe de4 
Véritables. 

Mais avait -oh dés témoignages certains que des 
honuâes étâiait devenus loups, bœufs, ou chevauxj 
ou âOes ? cette erreur pniverfelle n'avait donc pour 
principe, qae l'amour du merveillcuit, & l'inclina-f 
tioa naturelle pour la fuperftition. 

Il fiiffic d'une q>inion erronée pour remplir l'uni' 
vers de fables. Un doûeur Im^ien voit que les bâtes 
ont du fcntiraenf, & de la mémobe. Il conclut qu'el- 
les ont une ame. Les hommes en ont une aufTi. Que 
devient l'ame de j^mme aprèi fa mort ? Que de< 
vient l'ame de la béte? Il faut bien qu'elles logent 
quelque part. £Iles s'en vont, dans le premier corps 
venu, qui commence à fe former. L'ame d'un brac- 
maoe loge dans le corps d'un éléphant , l'ame d'un 
Soe fe loge dans le corps d'un petit bracmane. Voi. 
là le dogme de la métempûcofe , qui s'établit iur 
un fîmple raifonnement. 

Mais il y a loin de là au doCTiTè de la mëtaiflctf- 
phofe. Ce n'eA plus une ame uns logis,, qui cbà-'- 

chç 



A H t. fl?j 

■*he un gîte. C'efl ud corps , qui eft changé en un 
autre corps , fon ame demeurant toujours la même. . 
Or, certainement nous n'avons dans Ja nature aucua 

;e3teniple d'un pareil tour de gobelets. 

~ Cherchons donc quelle peut être l'origine d'une 
opinion fî extravagante & fi générale, Sera-t-il arri- 
vé qu'un père ayant dit à fon fils plongé dans de .ft- 
"îes débauches, & dans l'ignorance. Tu ei un cochon^ 
iàn cheval, un âne, enfuite l'ayant mis en pénitence 
avec un bonnet d'âne fur la tête, une fervante du 
vôiflnage aura dit que ce jeune homme a été changé 
en âne en punition dè-fes fautes? fes voîfînes l'aliroQC 
redit à d'autres voilines, & de bouche en bouche ces 
iiiftoires, accompagnées de mille circonflances, auroric 
fait le tour dii monde. Une équivoque aura th>mpé 
toute la tefre. 

Avouons donc encor ici avec BotUau, que l'équi- 
voque a été la mère de la plupart de nos ibtifes. 

Joignez à cela le pouvoir de la magie, reconnu io- 
CCHiteftable chez toutes tes nations; & vous ne lèrex 
plus étonné de rien. (Voyez Mdgie.') 

Encore un mot fur les ânes. On dit qu'ils foiiC 
guerriers en Méfopotamie; & que Mervan, lé vingt 
& unième calift, fut fumommé ï'âru pour fa valeur. 

Le patriarche Photivs rapporte, dans l'extrait âe lA 
vie d'IJîdore,iin'Am'monius avait un âne, qui fe con- 
nailTait très bien en poëfie, & qui abandonnait iim r»> . 
telier pour aller entendre des verB. 

PremiTtFmie. S 

U:n;K.yG00glc 



La fiible de Mîdat vaut mieux que le conte de 

PhoîiuST- 



DE L'ANE D^OR de MACHIAVEL. 

V^N connaic peu VAne de \Macliiaveî. II ne fut 
point achevé , & c'eft dommage ; tous les diftionnaî- 
res qui en parlent, dirent que c'eft un ouvrage de fa 
jcuneire; il paraît pourcanc qu'il était dans l'âge mûr, 
puifqu'JI parie des malheurs qu'il a eflliyés autrefois 
& très Jongtems. L'ouvrage, eft une fatyre de les' 
contemporains. L'auteur voit beaucoup de Floren- 
tins dont l'un eft changé en cliat , l'autre en dragon , 
celui-ci en chien qui aboie à la lune, cet autre en 
renard qui ne s'eft pas laifTé prendre. Chaque carac- 
tère eft peint fous le nom d'un animal.. Les fadions 
des Médias &de leurs ennemis, y font figurées fans 
doute; & qui aurait la clef de cette apocalypfe co- 
mique, fauroit l'hifioire. ficrette da.juipe tém X Si des 
srmhks de Florence. Ce poëme eft plein de morale & 
de phitofophie. Il finit par de très bonnes réflexions 
d'un grgs cochon, qui parle à-peu-près ainû à l'homme. 

Animaux ï de\tK pieds ,:&ni v£tMDens. &ni aram, 
P«iiic d'ongle, un mauvn^ cuir, ni plume, ni toifbn. 
Vous pleurez eu uaifTnnt, & vous avez raifun; 
Venu prévojrei vos idmix; ils méritent Vos I^nqûi 
Les gerroquets & vous oui le don de -parler. 
La nature vous lie des mslns Judunnculès ; 
Mils vous tic-ellc, héUs. des âmes venuenfbst 
El quel homme en ee-poini nous polirait ip\ni 



.vGooglc 



bÈ l.'%SS DE VëRONE. 27J 

L^omme cft plus vil que iiciiiSt plu méchniiti pli» Tiuvaget- 
JPolirons ou fiuieux, dins le critne ploRgés, 

Vous âpTomet toujours ou la crainte oU la ng^ 
Vous tremblez rie mourir , Bi von) voiiî Égorgel. 
Jamais 6e porc i'pocc on ne vit d'iirjuftices. 
Notre biuge e(l pooT nous le-ranipté de h pais 
Ami, que le bon DiF.b me prérerve t jamais 
- IDe Kdevedii lionlme & d'avoir tous te» wicet I 

Ceci eft J'original de la fatyre de l'homme que fit 
Boileau , & de la fable des campagnont d'UlyJfe écrite 
"par, La Fontaine. Mais il eft très vraifemWable que 
oi La Fontaine ni Boileau n'avaient entendu parler de 
l'Aie de Machiavel. 



DE L'ANË DE VERONE. 

JIl faut être vrai, & ne pdJnt tfomtict fon lec- 
teur. Je ne fais pas bien pofitivement fi l'âne de Vé- 
rone fubfifte encor dans toute fa fplendeur, parce 
(jue je ne l'aî pas vrf: mais îes voyageurs fpi l'ont 
vu , il y a qunraMb ou cinquante ans , s'accdtdenll 
4 dire que fts reliques étalent renfermées aans leven* 
^re .d'un âne artificiel fait exprès; qu'il était fous ïi 
garde dâ quarante moines du couvent dé ^fotre-Dame 
des Orgues à Vérone, & qu'on lé portait en proces- 
fion de^?[ fois l'an. C'était une des {dus aoclenoes re- 
liques de la ville. La tradition difaic que eet âne^. 
ayant porté notre Seigneur dans foa entrée à jérillit^ 
Icm, C^s)- n'avait plus voulu vivre eo cette, villej 

(<3j Vo)-« Jl/i/fl». Tome I. piges loi & loi. 

L)vnfL-..,.COO'^IC 



- 27<î De l'ane de*Vero1îk 

qu'il avaic marché fur la mer aufli endurcie que (k 
corne; qu'il avait pris fon chemin par Chypre, Rbo- 
de , Candie, Malthe & la Sicile; que de là il é- 
tait venu féjoumer à Aquilée; & qu'aifia il s'établit 
à Vérone, où il vécut très longtems. 

Ce qui donna lieu à cette fable , c'eft que la plu- 
part des ânes ont une efpece de croix: noire fur le doi 
Il y eut apparemment quelque vieil âne aux envi- 
rons de Vérone, chez qui la populace remarqua une 
■plus belle croîs qu'à fes confrères: une bonne fem- 
me ne manqua pas de dire que c'était celui qui avait 
fervi de monture à l'entrée dans Jérufalem ; on fît de 
magnifiques funérailles à l'âne. La fête de Vérone 
s'établit; elle pafTa de Vérone dans les autres pays; 
elle fut furtout célébrée en France ; on chanta la 
piofe de l'âne à la mefTe. 

Ofknllf parliiat 

M)enta<ni efinus 
Pulcier & firilffiamt. 

Dne £lle réprefentant la Ste. Vierge allant en E- 
gypte, montait fur un âne, & tenant un enfant en- 
tre tes bras , conduirait une loi^e procelBon. Le 
prêtre à la fin de, la meffe au lieu de dire, (66) lu , 
MiJJa eji, fe mettait à braire trois fois de toute fa 
force, & le peuple répondait en cbqeur. 

- Nous avons des livres fur la fête de I^e & fur 
celle des fous ; ils peuvent fervir à ITûftoire um'ver- 
&lle de l'efi^it humaio. 



,,Coo^lc 



■ An g e. «7^ 

S5KS!SSS!SSSÎSSS£S!S!S!S!SSSSS!SSSÎ 

ANGE. 

JL, 'Auteur de l'artide At^e dans l'Encyclopédie, dit 
que toutes les religions ont admis rtxijlence des anges, 
quoique la rai/m naturelle ne la démontre pas. 

Nous n'avons poiqt d'autrç raifon que la naturelle.' 
Ce qui ell: furuaturel ptl au (Jeffus cje la raifon. Il fal- 
lait dire (fi je ne me trompe} que plufieurj religions , 
& non pas toutes ont reconnu des anges. Celle de 
Numa, ccHe du fabisne, celle des druides, celle de 
la Chine, celle des Scythes, celle des anciens Phéni- 
ciens & des anciens Egyptiens, n'admirent point les> 
anges. j 

Nous entendons par ce mot , des miniltres de Dieu , 
des députés , des êtres mitoyens entre Dieu '& les 
hommes, envoyés pour nous unifier fes ordres. 

II y a aujourd'hui quatre mille huit cents quatre- 
vingts ans que les bracmanes fe vantent d'avoir par 
écrit leur première loi facrée, intitulée Lx Shajla, 
quinze cents ans avant leur féconde loi, nommée Veu- 
dam , qui Cgnifie la parole de Dieu. Le Shafia con- 
tient cinq chapitres. Le premier, de Dieu & de fit 
flttribats: le fécond, de la création des anges: le troi- 
fieme, de la chute des anges: le quatrième , de leur 
punition: le cinquième, de leur pardon if de la crii- 
Jion de i'komr^, 

S 3 . . .: 

U:n;K.yG00glc 



hi9 Ange. 

Il eft utile de remarquer d'abord la mqqicre dont 
CE livre parle de Dieu. 

PREMIEK CHABITRE DU ShASTA. 

„ DiEO eft un; il a créé tout; c'eft une fphere 
„ parfaite fans commencement ni fin. Dmu cwiduit 
j, toute la création par une providence générale ré- 
„ fultançe d'un principç déterminé. Tu nç reclier- 
„ cheras point à découvrir l'eiTent^ & la nature de 
,; l'Eternel, ni par quelles loix il gouverne: une 
„ telle entreprife efl vaine & criminelle ; c'eft aflez 
„ que jour & nuit tu contemples dans fes ouvrages 
,1 fa fagefle, fon pouvoir & fa bonté ". 

Après avwr fMyé à ce début du Shajîa le tribut 
fl'adiniratioD que opus lui devons, y^Y*^ ^ ^^^^ 
tion des anges. 

Secohd chapitre dd Shastjï- 
j,' L'Etemel abforbé dans la contemplation de fa 
„ propre exiftence , réfolut dans la plénitude des 
t, tems de communicjuer fa gloire & foQ eflfnce à 
}, des éttes capables de fentir & de partager la béa? 
fi litude, comme de fervir à fa gloira L'Eternel 
„ voulut, & ils furent. II les forma en partie de 
„ fon elTcnce, capables de perfeûion & d'imperfec- 
j, tion felwi leur volonté. - 

„ L'£cemel créa d'abord Birma, Fîtfnou, & Sib î 
j, enfuite Mozator, & toute la multitude des anges. 
,, L'Ecémel donna la prééminence à Birma, h yUs- 
î5 nou & à Sib. Birma fut le prince de l'armée an- 
„ gélique j yitfnau & Su furent fe$ coadjuteurs, 

■■ " ■■ ■ X 



Ange. ^^j 

„ L'Etemel divifa l'armée angéUque en plufieun 
-„ baEfiks , & leur donna à chacun un chef. Ils 
,j adorèrent l'Etemel, rangés autour de fon trône, 
„ chacun ifâris le degré afligné. Ll^armonie fut dans 
„ les cieuK. Mcaazor chef de la première bande , 
„ entonna fc cantique de louange & d'adoration au 
„ Créateur, & la chanfon d'obéiflance à Birma fa 
„ première créature; & l'Etemel fe réjouît dans û 
„ nouvelle créatiffli ". 

Chapitre III. De la chute d'une 
partie des anges. 

„ Depuis la -création de l'armée célefte, la joie &, 
„ l'harmonie environnèrent le trône de l'Erernel dans 
„ l'cTpace de mille ans, multiplies par mille ans; 
„ & auraient duré jufqu'i ce que le teras ne fût 
„ plue. Il l'envie n'avait pas faifi Mozazor & d'au- 
„ tree princes des bandes angéliques. Parmi eux é- 
„ tait Raabon , le premier en dignité après Mo- 
„ zaztr. Immémorans du bonheur de leur créa- 
,, tion & de leur devoir , ils rejetteren: le poH- 
j voirdeperfeaion,&exercerent le pouvoir d'imper- 
„ feftion. Ils firent le mal à l'afpea de l'Eternel; il^ 
„ lui défobéirent & refuferent de fe foumettre au 
, lieutenant de Dieu & à fes aflbciés Vit/mu & Sib-^ 
, & ils dirent , Nous voulons gouverner ; & fans 
j craindre la puiffance & la colère de leur Créateur, ' 
, ils répandirent leurs principes féditieux dans l'ar- 
, mée célefte. Ils féduifirent les anges, & entraî- 
,, nerent une grande multitude dans la rébellion; & 
i elle 5'doigna du trône de l'Etemeli fit la crjfteirc* 
S4 

L)vn;«.,G00glc 



„ faiCc les eTprits angéliques fidèles, & la doulei)^ 
„ Bjc connue pour la première fois dans le cieL 

Chapitre IV. Châtiment des arge^ 

COUPABLES. 

„ L'Eremel, dont la toute-fcience, la prefciencq 
,; & l'influence s'étaid fur toutes cbofes , CKcept^ 
„ fur l'aûion des êtres qu'il a créé libres, vit avec'' 
3, douleur &colerel3défe£tiondeM)Zâzorideiîdâ&iH;(, 
,, & des autres chefs des anges. 

„ Miféricordieux dansfon courour, il envoya 5ir- 
„ ma, Vitjnou & Sib, pour leur reprocher leur cri-: 
„ me, & pour les porter à rentrer dans leur devoir: 

,„ mais confirmés dans is\a efprit d'indépendance, ifs 
„ perfifterent dans Ja révolte. L'Eternel alors cora- 
„ manda à Sib de marcher contre eux armé de la' 
j, toute-puiflance, & de leg précipiter du fieu émînent 

*„ dans le lieu de ténèbres, dans t'onderd, pour yêtro 
„ punis pendant mille ans multipliés par mille ans." 

Précis du cinq.uieme chapitre. 

Au bout de mille ans , Birma, Fttfnou & Sib follt- 
Citerent la clémence de l'Etemel en' faveur des délin- 
quans. L'Eternel daigna les délivrer de la prifon de 
VOnderây & les mettre dans un état de probation 
pendant un grand nombre de révolutions du fbleil. It 
y {»it encor des rébellioijs contre Dieu dans ce tems 
de pénitence. 

Ce iiic dans un de ces périodes que Dieu créa la 
terre; les anges pénitens y fubirent pluûeurs métem- 
pficofes; une dès dcmiçres fit leur changement eq 



"Ange. 48^" 

vachci Ccft de-là que les vaches devinrent ftcrées 
d^s l'Inde; &. enfin ils furent métaniorphof^s en 
hommes. De forte que le fyftême des Indiens f«f 
les anges, eft préçîfément celui du jéfuitc Bougeant^ 
gui prétend que les corps des' bêtes font habités par 
des anges pécheurs. Ce que les bracmanes avaiciiç 
inventé férieufemenc, ifotigeanï l'imagina plus de qua- 
tre mille ans après par plaifanterie : fi pourtant ce 
badinage n'était pas en lui on refte de fuperftition 
mêlé avec l'efprit fyftématique,ce qui eft arrivé alTez' 
fouvent. 

■ Telle eft l'hlftoire des anges chez !es anciens brac- 
manes, qu'ils enfeignent encor depuis environ cin-' 
qpanteCecles. Nos marchands, qui ont trafiqué dans 
rinde , n'en ont jamais été inllruits ', nos miflïonpaire^ 
ne l'ont pas été davantage; & les brames qui n'ont 
jamais été édifiés ni de leur fcience ni de leurs mœurs , 
se leur ont point communiqué leurs fecrets. Il 3 
fallu qu'un Anglais , nommé Mr. Hofweli , ait t^abit^ 
trente ans à Bénarès fur le Gange, ancienne écol^ 
des bracmanes; qu'il ait appris l'ancienne langue fkr 
crée du Hanfcrit , & qu'il aie lu les anciens livres de 
la religion indienne, pour enrichir enfin notre Euro- 
pe de ces connaiflances fingulieres; comme Mr. Sais 
avait demeuré longtem? en Arabie pour nous donner 
une traduftion fidelle de l'Aleoran, & des lumière? 
fur l'ancien fabifme, auquel a fuc^cédé la religion mu- 
sulmane; de même encor que Mr. Ilide a recherché 
pendant vingt années en Perfe tout ce qui concerne 
^3 religion des mages. 

s, 

i),,,.;-..,CooqIc 



,8» Ji N G E. 

Des ahges oe^ Fesses. 

Les Perfes avaient trente & un anges. Le prc 
nrfer de tous , & qui e(l fervi par quatre autres anges , 
s'appelle Bahaman; il a rinfpeftlon de tous les aai- 
niaux excepté de l'homme, fur qui Dieu s'eft réfcrvé 
nne jurifaiflion immédiate. 

Diçp préfîde au jour oh le foleil entre dans le bér 
lier, & ce jour elt un jour de fabat; ce qui p^ou^■e 
que la fête du fabat était obfervée chez les Perfes 
dans les tems les plus anciens. 

Le fécond ange préûde au huitième jour, & p'appel- 
2e Débadur. 

Le troifiemeeft Kur, àaat on a fait depuis proba- 
blement Cjrus; & c'eft l'ange du foleil. • 

Le quatrième s'appelle Afa, & il préfide à k lune. 

Ainfl chaque ange a , fon diftria. C'eft chez les 
Perfes que la doarine de l'ange-g^dien & du mau- 
vais ange fut d'abord reconnue. On croit que Raphasl 
était l'ange-gardien dç l'empire Perfan, 

Pes anges cbez les Hébreux. 

Les Hébreux: ne connurent jamais la chute des 
anges jufqu'aux premiers tems de l'ere chrétienne. l! 
faut qu'alors cette doflrine fecrette des anciens brac^ 
mânes fut parvenue jufqu'à eux. Car ce fut dars'co 
tems qu'on fabriqua le livre, attribué à Enoch , tou- 
cliani les anges pécheurs chaffés du ciel. 

Etach devait être un auteur fort ancien, puifqu'JI 



..Gooi^lc 



A. N G E, ^83 

«ivait, rfçtonles Juifs, dans la fcpttene génération 
avant le déluge ; tnais puifque Seth , plus ancien encor 
que lui, avait laiffé des livres ayy Hébreux, ils pou- 
vaient fe vanter d'en avoir aulïî d'EiiocIh Voici donc 
ce qti'Eaoch écrivit , félon eux. 

„ Le nombre des hcMnraes s'étant prodîgieufement 
„ accru, ils curent de très belles filles; les anges^ 
„ les brillans, Egregori ^ en devinrent amoureux, & 
„ furent encrainés dan? beaucoup d'erreurs^ Ils s'a- ' 
„ nimerent entre eux, ils fe dirent: CRoifl fions-nous 
,, des femmes parmi les filles des homm* de la terre, 
„ Semiaxas leur prince, dit : Je crains que vous n'o- 
„ fiez pas accomplir un tel defTein, & que je né de- 
,^ meure feul chargé du crime. Tous répondirent : 
„ Faifons ferment d'exécuter notre deflein, & dé- 
„ voiK»s4)ou8 à l'anathêm? fî nous y manquons Ils 
j, s'unirent donc par ferment, & firent des imprécar 
•n cions. Ils étaient au nombre de deux cents. Ils 
„ partirent çnfenjble du tems de ^uredy & allèrent 
„ fur la montagne appellée Hernonim à caufc de leur 
„ fermest. Voici le nom des principaux; Semiaxas , 
j, Atarci^ph, Araciel, Chobaiiel, Hofampjtch, Zaciel^ 
f, Parjnar, Thaufaïl, Samiel, Tiriel, Sumiel. 

- :■ ^ Eu:^ & les aticres prirent de$ féqunes l'an onze 
9, cent foixante £( dix de la création du monde. De 
„ ce commerce naquirent trois genres d'hommes, les 
„ géans Nephilim, &c." 

L'auteur de ce fragment écrit de ce ftile, qui fem- 
Jïle appartenir aux premiers tems; c'efl la rnéme naf- 
^té. il ne mangue paf de nommer les perfonnagesi 

U:n;K.yG00glc 



184 A K G E. ' 

il n'oublie pas les dates; point de réflexions, poiàcds 
maximes; c'cft l'ancienne njaniera orientale. 

On voit que cette hiftoirc eft fondée fur le fîxieme 
chapitre de la Genefe: „ Or en ce tems il y avait 
„ des géans fur la terre; car les enfans de Dieu 
„ ayant eu commerce avec les filles des hommes, 
^ eues enfantèrent les puiflkns du fledc'' 

Ijs livre d'Enoch & h Genefe, font çntiéremenc 
d'accord fur J'accouplement des anges avec les filles 
des hommes , &. fur la race des géans qui en naquit, 
iylais ni cet JEwocA, ni aucun livre de l'ancien Tefla- 
ment ne parle de la guerre deg anges contre Dieu, 
ni de leur défaite, ni de Içur chute ^aijs J'enfer, ni 
de leur Jiaine contre le geqre-humain. 

Prefque tous les commentateurg de l'ancien Tefta» 

- ment difent unanimement , qu'avant la captivité de 

Babilone les Juift ne furent le nom d'aucun ange. 

Celui qui apparut à Manui, père de Samfoa, ncvoui 

lut point dire le Ûen. 

Lorfque les trois anges apparurent à Abxgham , &; 
qu'il fit cuire un veau entier pour les régaler, ils ne 
lui apprirent point leurs noms. L'un d'eux lui dit: 
je viendrai voiu iwir, Jî Dieu me dôme vie, fûnn^* 
pTOcluùmf ^ Sara votre femme aura an fiU. 

Dom Calfjiet trouve un très grand rapport entre çe^- 
te hiftoire & la fable qu'Otiid* raconte , dans fes Fa- 
Jies, de Jupiter, de Neptune & de Mercure y qui 
ayant foupé chez le vieillard Iriéy & le voyant afflî-^ 
gé de ne pouvoir faire des enfens, pifferent fur le 



A N C E. é8^ 

cuir du véan qu7nV leur avait fervi, & ordonnerenc 
àinVdeJ'enfouir fous terre, &d'y laifler pendant neuf 
mois ce cuir arrofé de l'urine célefte. Au bout de 
neuf mois Jrii découvrit fon cuir; il y trouva un 
enfant qu'on appelia Onon, & qui eft aftueUement 
dans le ciel. Calvut dit même que les termes donc 
fe fervirent les anges avec Abraliam, peuvent fe tra- 
duire ainli : Jl naftra tm fils de von^e vtatt. 

Quoiqu'il en foi: , les anges ne dirent poinc leur 
nom à jlbrahami ils ne le dirent pas même k Mtiife\ 
& nous ne voyons le nom de Raphatl que dansTobie, 
4u tems de la captivité. Tous les autres noms d'ai^ 
ges font pris évidemment des Caldéens & des Perfea. 
Raphaël, Gabriet, Uriel &c. font perfans & babîlo- 
niras. Il n'y a pas jufqu'au nom d'I/rtul qui ne fojt 
caldéen. Le favant Juif P/rifo» le dit expreirémene 
4ans le récit de fa députation vers Caîigida. 

Nous ne répéterons point ici ce qu'on dit ailleurs 
des anges. 

Sav.oir si les Grecs et les Rouaihs 
admirent des anges? 

Ils avaient aflèz de Dieux & de demi-Dieux pour 
fe paffer d'autres êtres fubaltemes. Mercure faîfaic 
les comraiflîons île Jupiter , /nV celles àejunon; ce- 
pendant ils admirent encor des génies , des démons. 
La doûrine des anges-gardiens fut mife en vers par 
Héfiode contemporain û'Homere. Voici comme il s'eK- 
{ilique dans le poëme des travaux & des jours. 

DiDS ks cenii bicnlieureux de Saturne & de RJiée, 
Le mal hii inconoD, U fitigue ignoidei 

L)vn;«.,GOO'^IC 



Ég* A K O. El 

I.cs Siietif. pradigiuiem tout. Les buiUiiiï MabUs ■ ■ ' 

Hc Te dirjiutaiJt rien* foreiîj de vivre en paii, 

Fl'svaîent point corrompu leurJ.mœuiS inallérableii 

La mon, l'flirrenrc inOrC R tenilile auK coupables, 

ri'éillic qu'un dous paTige en ce fëjout martel , - 

Des platlirs de li leire aiix délices du ciel; 

Les liommes de ces icms Tont noa heureux génies; 

Nos damons lincunés , les foutien^ de nos vie; i 

Ils veillent pris de nous; ils voudraient de nos CœuiS 

Ectu'tec, s*il fe peut, le crime & les douleurs, &c. ' 

■- Plas ùû fottiïlé dans l'antiquité, plus on voit coin- 
tàèn les nations modernes ont puifé -tour-à-toiif dan^ 
iCes mines aujourd'hui prefqa'abandonnées. Les Grec*, 
•qui ont fi laigtems palTé pouf inventeurs, avaient 
imité l'Egypte, qui avait copié les -Càldécns, «jm 
devaient prefque tout aux Indiehsi La doarine des 
anges-gardiens, qu'H^ife avait fi bien- chantée, ^Uc 
enûlrte fophiffiquée dans tes écoles; c'eft tout cfe 
qu'elles purent-foiit. Chaque homme eut fon- bon & 
fOD mauvais génie, comme chacuo eut fou étnile^ 

Sfi gcaiai netaU comei qui lemperat ajlnim. ■ 

Socraitt comme onfait, avait na hùn sfigc: lâals 
il faut que ce foit le mauvais qui-l'ait conduit. Ce 
ne peut être qu'un très mauvais ange qpi' engage un 
philofophe à courir de maîfon en maifon, pour dirp 
"aux gens , . par demande & par réponfe, que le pcre 
& la mère, le précepteur & le petit garçon font des 
Ignorans & des imbécillcs. L'ange-gardien a bien' de 
la t>eiiie alors à garantir fon^irotégé de la ciguë. 

On ne. connaît de Jlfarrar .ffru&û que fon mauyali 
BOge, qui lui apparut avant la bataille de Philippe. 



,,Googlc 



.AIGUILLES. fi8<7 

ANGUILLES. 

Race d'anguilles, formées de pajlinb 
et de jus de mouton. 

.\_^EIui qui a dit le premier , qu'il n'y a point de 
fotife dont l'efprit humain ne foit capable, était ua 
grand prophète. Un jéfuite Irlandais, nommé iWed- 
ham, qui voyageait dans l'Europe, en habit féculio*, 
fit , il y a quelques années, des expériences à l'aide 
de plufieurs microfcopes. Il crut appercevoir dans 
de la farine de bled ergoté mïfe au four, &, laiffée 
dans un vafe purgé d'air & bien bouché; il crutappcr- 
cevoir, dis-je, des anguilles qui accouchaient bientôt 
d'autres anguilles, 'il s'imagina voir le même phéno; 
mène dans du jus de mouton bouilli. 

Auffi-tôt plofieura philoftÇ)he8 dé crier rnerveilles; 
& dédite, il n'y i point de gËrme, tout fe fait, tout 
fe régénère par une fijrce vive de la nature. ■ Ceft 
l'attraftion, dlfalt l'un ; c'eft la matière organifée, 
<dil3it l'auR-e; ce fout dcsMolécHles organiques vivan- 
tes 4^1 ont trouvé leurs moules. De bons pliyficiens 
furent trompés par un jéfuite, C'eft ainfi (comme 
nous l'avons (lit ailleurs) qu'un commis des fermes 
en Baffe-Bretagne, fît accrcwreà tous les beaux ef- 
prits de Paris, qu'il était une jolie femme, laquelle 
faifait très bien des vers. 

11 faut awuer qos ci; Fut k honte éternelle-dé l'ef- 

i),M...,,Googlc 



âS8 A t4 b t) I L L G > 

prie humam, que ce malheureux emprenement tU 
plulieurs philofophes à bâtir un fyftéme univerfel ^r 
un fait particulier , qui u'écaîc qu'une méprife ridicu- 
le, indigile d'être relevée. Un ne douta p'as que la 
■ ftrine de mauvais blé formant des anguilles , celle-do 
Ëon froment né produiiït des hommes. L'erréut ac- 
créditée jette quelquefois de û profondes racines, 
que bien des gens la foutiennent encor, lorfqu'elle 
eft recdnàùe & tombée dans le mépris , comme quct- 
*ques Journaux hiftoriques répètent des fàuffes nou- 
velles inférées dans les gazettes, lors même qu'elles 
Ont été rétraftées. 

Un nouvel auteur d'une traduûion élégante & exac- 
te de iMCrece, enrichie de notes favantes , s'efforce, 
dans les notes du troifieme livre, de combattre Lii- 
'cfece même à l'appui des malhéureufes expériences de 
I^éedham, fi bien convaincues de fauffeté par Mr. 
'Spalanzani ) & rejetcées de quiconque a un peu étu- 
dié la natura L'ancienne erreur, que la corruptioû 

eu. mei-è de la génération , allait reffufciter ; il n'y 
avait plus de germe: plufîeirrs perfoimes mandaient 

que , dans la ménagerie du palais de Bruxelles , un 
^lapin avait fait des lapreaux à une poule. Ce que 
.Lucrèce, avec toute l'antiquité, jugeait impoinbla, 

allait s'accomplir. 

Ex imitlhut rthit 
i Omae genui nafd pofci , ttU fimliu egera. 

Ex undit hommes , ex terri fvjfit arirl 
Squaminiferum gmat, & miitcret; eraafere ealo, 
Armtnta & pecudet. . , . ftrre anmei atonie pi^tnl. 
Le baïaid ioccruin , de tout itors dirpolê. 
i^inimtl eft liuu serine^ &J'efiït oft &u'oiiIib 



,,Coo^le 



Ancoillis.' mS^ 

On vem les humainii fonir du fond des mers, ' 
Les troupeaux bondiÛans tomber du liaut des alrï, 
Les poiSbnï ditis les bois nnifTurit fur la vertlitisi 
Tout pôiui loût produii'c; il n'ell plus ée natnte. 

Lticrect avait alTurément raifon en ce point de pby- 
JîquCj quelque ignorant qu'il fût d'ailleurs; & il eft . 
démontré aujourd'hui aux- yeux &; à la raïfon, qu'il 
h'eft ni de végétal, ni d'animal qui n'ait fon geirne. 
On le trouve dans l'œuf d'une poule comme dans le 
gïand d'un chêne. Une puiiTance foi-matrice , préfide 
à tous ces dévelûpemens , d'un bouc dé l'univers à 
l'autre. 

II faut bien rectHinkftre des germôà puifqu'on les 
voie & qu'on les feme, & que le chêne eft en petic 
conteùii dans le gland. Oa iait bien que ce n'eft pas 
UD chêne de foixante pieds de haut qui ell dans co 
fruit; mais c'eft un embrion qui croîtra par le fe- 
cofli^ de la terre & de l'eau, comme un enfasc croîc 
par une autre nourriture. 

Nier.l^xiftence de 'cet embrion iiarce qu'on ne con- 
çoit pas comment il en conricnt d'autres à l'infini, 
c'eîi. nier l'exiflence de la matière parce qu'elle eft dî- 
vifible à .l'infini. Je. ne le comprends pas, donc cela 
n'eft pas? ce laifonnémenc ne peut être admis contre 
JeÈ chofcs q le rtoLis voyons & qie nous touchons. Il 
eft excellent contre des fuppofitions, mais non pas 
contre les fajts. 

Quelque fyftême qu'on fubftitue , il fera tout auffi 
inconcevable, & il aura par.dêfTus Celui des germes 
le malheur d'être fondé fur un principe qu'on né coa* 

' Première Partie. , ■ T 



,, Google 



f^ A 1« t) A t, £ s. 

naît pas, â là place d'un principe palpabïe dont tout 
]c monde eEl témoin. Tous les fyftémes fur la caufe 
de la génération, de la v^écation, de la nutrition, 
de la renCbilicé, de la penfée, font également inex- 
plicables< 

Monades , qui étiez ïe miroir concentré de l'uni- 
vers, harmonie préétablie" entre l'horloge de l'ame & 
Thorloge du corps, idées innées tantôt condamnées, 
tantôt adoptées par une 5othoac\e^ fmfffi:ium commu- 
ne , qui n'êtes nulle part , détermination du moment 
ôii l'efprit vient animer la matière; retournez au pays 
des chimères avec le targum^ le tdmud, la mshna, 
k cotefe, la chiromcmcit, les éUmens de Dtfiartes, & 
les tttms Tiiumaux. 

Sommcs-flous à jamais Coïidamné» à nous ignorer? 
Oui. (Voyez Génération.') 



-ANNALES. 

Oqg de peuples ont fubfifté longtems, & fubfident 
ènçor fans annales! -Il n'y en avait dans l'Amérique 
entière, c'eft-à-dire dans la moitié de notre glob«, 
qu'au Mexique & au Pérou, encor n'étaient-elles pas 
fort anciennes. Et des cordelettes nouées ne font pa» 
des livres qui puilTent entrer dans de grands détails. 

Les trois quarts de l'Afrique n'eurent jamais d'an* 
nales : & encor aujourd'hui chez les nations les plus 
favantes, chez celles même» qui ont le plus ufi; & 



...Cooi^lc 



A « H % X. I A. a^f- 

abiifé de l'art d'écrire, on peut Compter tmijoars» 
du moins jufqu'à-préfoit , quatre-vingt-dix-neuf paru 
lies du-gaire-humaio fur cent qui ne favent paj ce 
qui s'eft pafTé chez elles au de-Ià de quatre généra- 
tions, & qui k peine connaiflènt le iiom d'un 6i- 
fayeul. Prcfquc toys les habitans des bouigs & de* 
villages font dans ce cas ; très peu de familles ont 
des titres dé leurs poireiîîons. Eôrfqu'il s'éleve des 
procès fur les limites d'un champ ou d'ab pré, le ju» 
ge décide fuivant le rapport des vieillards; le titro 
ell la polteflion. -Quelques grands événemens fe trans- 
mettent des pères aux eniàns; & s'alteieot entiéfo* 
ment en palTant de bouche en bouche ; ils n'ont point 
tfautrei annales. - 

Voyez tous les villages de notre Europe G policée^ 
fr éclairée, iî remplie de bibliothèques immenfes, & 
qui' iëmble gémir aujourd'hui fous l'amas énorme des 
livres. Deux: hommes tout au plus par village, l'un 
portant l'autre, favent lire & écrirç! La fociété n'y 
perd rien. Tous les travaux s'exécutent, on bâtir, 
on plante, on feme, on recueille comtne on fal&ic 
dans les tems les plus reculés. Le laboureur n'a pa» 
feulement le loiflr de regretter qu'on ne lui ait pag 
appris à confwna- quelques heures de la journée dans 
îa lefture. Cela prouve que le genre-liumain n'avait 
pas befoin de monumens hjfloriques pour cultiver le» 
arts véritableoKnt néceffaJres à la vie. 

Il ne Faut pas s'étonner que tant de peuplades man- 
quent d'annales , mais que trois ou quatre nations eo 
aient confervées qui remontent _à cinq mille a», 08 
T a 

' i),M...,,Googlc 



ffZ' A n n A E. -.J A 

crviron, après tant de révolutions qui ont faoulCTer* 
fé la terre. Il ne refte pas une ligne des anciennes 
annales égyptiennes , caldéennes , perfannes , ni de 
celles des latins &. des Etrufques. Les feules anna-, 
les un peu antiques, font les indiennes, les chinoi- 
i£B, les bébrafques. ÇVoyez Hijloire.) 

; Nous ne pouvons aRwller annales des morceaux 
d'tiiflxiire v^es, & décbufus , fans aucune date, 
fans fuite, fans liaifon, fans ordre; ce font des énîg- 
Hies propofées par l'antiquité k la poftérité qui n'y 
entônd rien^ 

Nous n'ofons aflurer que Sanchoniaton qui vivait f 
dît'On, avant le tems oîi l'on place Moîfe^ (73) aie 
«otnpofé des annales. Il aiira probablement borné fes 
recherches à fa cofrac^ooie, comme fit depuis Hé' 
Jiode en Grèce. Nous De propofons cette opinion que 
comme un doute, car nous n'écrivons que pour oous 
inftruire,' & oon'pour eofeignen 

, Mds ce qui mérite la plus grande attention, c'eiî 
que Stmthoniaton cite les livres de l'Egyptien Thot , 
qui vivait, dit-il, Imit cents ans avant lui. Or, ^n- 

Çyz) On a dii qtic H Sanchonialon avoit vécu du lems de MaÏÏè , 
ou 3|)rù9 luit l'fvei|ue de Célirc^^ Eujibe qui cite pliiIlcuM àe Ht 
impaexa, «iimlt indiihiiahlcmenr cité ceux où il eitc éié lait niïn- 
ttiin de Moile & des prodiget fimuvlntihlcs qOT >«aleiii itnani ]■ 
■mure. SamhoMaton ii'auiaiE ps» manqui' d'en p«rler! F.iifebc nuraic 
ftû viloir run lémorgnofie; il aursii proitvd l'exidence de /Ifolfe pat 
l'aveu autentiqii* d'un liivgni cnniemiiorain , d'itii homme ipii icri- 
wit dans nn'payi où les Juirs (e (ÎKnal aient. ( nu < les jours par des 
inirirclc>^. Eafel'i ne elle jnmïis SunchniiialantuT lej afiions die Hor- 
fi. Donc Sanchvniaiùn aviiic i!crk nuparRvant, On le priiliime, ni:iis 
avec U défiance que mut hoinme doii avoit de Ton otriniou , extepj 
» 4u^ u oTe alTutK que deux &,deux font qutiie< 



,,Googlc 



A ij ,N A L E s. ap3 

ehontaton écrivait probablement dans le fieclc Oti l'on 
place l'avanture de pfepk en Egypte. 

Nous mettons communément l'époque de la pro- 
motion du Juif ^ofeph aji premier ininiftere d'Egyp- 
te, à l'an 2300 de la créaeion. 

Si les livres de TJiot furent écrirs huit cents ans au- 
paravant, ils furent donc écrits l'an 1500 de la créa- 
tion. Leur date était donc de cent cinquante-(ix: ans 
avant le déluge. Ils auraient donc été gravés fur la 
pierre, fit fe feraient confervéç dans l'inondatioii amn 
verfelle; ■ . ■ -■ 

Une autre difficulté, c'efl: q'ae Sanchoniatm ne pair 
Je point du déluge , & qu'on n'a jamais cité aucun 
auteur Egypden qui en eût parlé. Mais ces difficul- 
tés s'é^anouilTent devant la Geiiefe in(ï»iréc pat VES-- 
prit faint, 

Nous ne prétendons point nous enfoncer ici dans, la 
chaos, que quatre-vingts auteurs onc voulu débrouil' 
leri en inventant des chronologies différentes; nous 
cous en, tenons toujours k l'ancien Teftament, No*ia 
demandons feulement, li du tems de Thtt cm écrivaic 
en hiéroglyphes ou en carafteres alphabé,tiqueï ? 

Si on avait déjà quitté la pierre & la brique peut 
du vélin ou quelque autre matière? 

Si Thot écrivit des annales, ou feulement UQe cqs« 
mogonie? 

' S'il y avait d^- quelques pyramides bâties du tem^ 
^e r/iot? 

, Ta • 

i),M...,,Googlc 



994 A W H A T E !> 

Si la baffe Egypte était déjà habitée? 

-Si on avait pratiqué des canaux pour recevoir les 
faux du Nil? 

' Si tes Caldéens avaient déjà enfcigné les art» aus ■ 
EgypticDs, & fi les Caldéens les avaient reçus des 
bracmanesî 

'Il y a des gens qui ont réfijlu toutes ces que?* 
tions. Surquoi un homme d'efprit & de bon fens di' 
jkit un jour d'un grave docteur. Il faut que cet hont^ 
éie-lâfôit an granâ'ignoriint ,'çar S répond à to^ci 
qu'on lui demande. 

ANNOTES. 



A 



, Cet article du diaioonaire encyclopédique, tk: 
♦amment traité, comme le font tous les objets de Ju- 
Tifprudence daiis ce grand & important ouvrage, on 
- ptxtt ajouter que l'Époque de l'établiflfement des artna- 
fts étant incertaine, c^ïft une preuve que Itexaftioû 
des annatct n'eft qu'une nfurpation, une Coutume tor- 
fîonnafre. Tout ce qui n'eft pas fondé lur uine loi au- 
Kntique eft un abuf. Tout abus doie être .réformé, 
à moins que la réfimne ne foit {du« dongereufe quft 
l'abus même. L'ufurpatîon commence par fe mettre, 
îfcu^à'îwu en pofffeflïdh: ï'équité, l'intérêt public jet- 
tent des cris, & réclament. La politique vient, qui 
;gufte comme eUç peut l'uitupadqa avec l'équité. £b 
î'abus lefte. 



,, Google 



A H H A T E T. J5jf 

, A l'exemple des papes, dans plufieurs diocefes, lej 
évêques» les ch^itres, <& les archidiacres établireni; 
des annates fur les cures. Cette otaQion fe Rom^n^ 
àroit déport en Normandie. La politique n'ayant au- 
fCun intérêt à maintenir -ce pillage, il ftit i^li en pla- 
fieurs oidroits; il fobfifto en ti'autres, tant le culte 
de J'aigent eft le premier culcç. 

En 1409, au concile de Pife, le pape Alexandre f^ 
renonça exprelTément aux annates ; Charles FU les 
condamna par un édit du mois d'Avril 1418; fe con- 
cile da Bâie les déclara flmoniaqaos; & la |»àg^ati* 
que faqflion les abolit de nouveau. 

Françfàs I, fnivant un traité particulier qu'il avait 
Alt avec Léon X,. qui ne fut point iniëté.dans lô 
Conc(H'dâtj permit au pape de lever ce tribut, qui Igl 
produifit chaque année fous le règne de ce prince , 
cent mine écus de ce tems-là , fulvant le calcul qu'en 
fit alors ^ac^t C9pelle avocat-général au parlemenç 
^e Paris. 

Les parlemens, les univerfîtés, le clergé, la ra^ 
tlon entière réclamaient contre .cette exaftion ; • & 
Henri H, cédant enfin auiccrls de fon peuple, te» 
nouvella la loi de Charles VII par un édjt du 3 Sep* 
tembre 1551. 

La défenfe de payer l'annate fut encor réitérée pat 
Charles /X'aux états d'Orléans en 1560. ,1 Par anAi 
„ de notre confeil , f? fuivant les décrets des fiants cou* 
ji eiits^ mcitniKs wdomaoees dt tut prédk^ffm't'Tiis, 
i, S" arrêts de nos cours de parlement ; ordonnons £Uff 
„ tous tranfport d'or ^ d'argent iors {te notre rnyntmei 
T4 



.vGooglc 



«90 ANÏIâTES. 

■ ff paiement de àenieriy fous couleur (f^annates, twf- 
„ quant & autrement, cejfenntf à peiAe de quadrupk 
„ cmtfe hs cmtrevenans, 

■ Cette loi promulguée dans ralTembléQ gâiécalede 
la nation , ftfnblait devoir être irrévocable. Mais 
deux ans après, le même prince fiibjugué pat la coût 
de Rome alors puifiante , rétablit ce que la nation en- 
tière § lui-même avaient abrogé. 

Henri U^ qui ne craignait aucun dai^çer., mais qui 
craignait Rome, confirma l«s aonates pat m ^'tdii 
22 Janvier ij^C. 

Trois célèbres jurîfconfiiltes, Ikimalin , Laanoy & 
Duartn, ont fortement écrit contre les annates, qu'ils 
appellent une viritahle fimm*. Si à déOiut de le^ 
payet, le pape refufe des bulles» Duaren confeille ^ 
l'églife gallicanDe, d'imi;er celle d'Efpagne, qui, dant 
3e domieme concile de Tolède, chargea Karchevê- 
que de cette ville, de donner, fur lereiFus du pape^ 
des proviCons aux prélats nommés.par le roi. 

G'eft une maxime des pluq certaines du droit fran-* 
çais , confacrée par l'article 14 d; nos kbenis(^j^),<;^ç 
l'évêc^ue dtiRome n'a ^ucu^ droit {[ff Iç temporel de^ 
bénéfices, & qu'il ne jouit des annaces que par la perr 
ïniffiondu roi: mais cette permiffion ne doic-elle pas 
avoir lyi ternie? 4 quoi nous fervent nos lumières G 
flous confervops toujours nos abus ? ' 

' I^ calcul des femmes qu'on a payées , & que l'oa 

f74> Vov;t Libertés, mol 



,,Googlc 



A K N A T E (, 297 

IMÛO epcor au pape, eft effrayant. Le procuwur- 
général yean de Saint Romain a remarqué que du tems 
de Pie //, vÎDgt-deux: évêchés ayant vacqué en Fran- 
ce pendant trois années , il iàllut porter à Rome cent 
vingt mille écus; que foixante & une abbayes ayanç 
auflt vacqué , on avait payé pateillâ ftmi'niç à la cour 
de Rome; que vers le même tems on avait éncor 
. payé à cette cour, pour ks proviCons des prieurés, 
doyennés, & des autres dignités fans croiTe, cent mil- 
le écus; que pour chaque curé il y avait eu au moins 
une grâce expectative qui était vendue vingt cinq é- 
cus ; outre une infinité de djfpenfes dont le calcul 
montait à deux millions d'écus. Le procureur-génâ-al 
de SiUnt Romain vivait du tems de Lmàs XL Jugez 
à combien ces fommes monteraient aujourd'hui, jfu. 
gez combien les autres états ont donné. Jugez fi la 
îépublique Romaine, au tems de Lucullus,^ a plustî- 
lé d'or & d'argent des nations vaincues par fon épée, 
que ks papes, les peret de cej mêmes nations, n'eà 
ont tiré par leur plume, • 

. Supporqn; que le pFOcureur-général Saint Rimais 
fe foit trompé <^ moitié , ce qui ell bien difficile, 
ce refle-t-il pai ençor une fomme aflez confidérablç 
pour qu'on foit ^ drqit de cooipter avec la cbambrç 
^pollolique, & de lui demandor une reftitution, &U 
Knflu que caoc â'^rgept n'a li^ d'apoftoligue ? 



U:n;K.yG00glc 



855 AwNÇAU DE Saturne, 



ANNEAU pe; SATURNE. 

fL^E t^énomene étoanant, maie pas plus étomanç 
flue les autres, ce .corps foUde & luinipeux qui enn 
toure la planète de Saturt^ ^ qui l'éclaire & qui en 
fi& éclairé « f<^t pfir la faible réSe^Ofi des rayoos for 
Jaires, foie par quelque caufe ineonsuei était autre- 
Ibif une mer, à ce que prétend un rêveur qui fe di- 
fflic philoft^ç. Cette m», f^W lui^ s'eft endurcie ; 
^le eft devenue tate ou rocher ; elle gravitait jadisi 
vers deuï ceotrçs , & pe gravite plu§ aHJourd'bui quQ 
vers un feolt . 

* Comme vous yallez, mon rêveur! oomtno voua 
nétamorphofez l'eau en rocher"! Ovide n'était n'eq 
^près de vous. Quel merveilleux pouvoir vous avez 
fur la nature ! cette imagination ne dénient pas vos 
autres idées. O déraangeaifon de dire des chofes nou- 
Veïles ! ô ftireur des fyflêmes ! ô folies' dfe l'efprit hu- 
main 1 fi OD a parlé dans le grand diaionnaire ency- 
clopédique de cette rêverie, cVft fan» doute pour ea 
faire fentir Pénorme ridicule; fans qncà les aytres nat 
tions feraient fen droit de dire, Voiïà Fufage que font 
les Français des découvertes des autres peuples. Hwy 
getu découvrit l'anneau de Saturne , il en calcula le» 
apparences. Hook & Fhmjlead les ont calculées com- 
me lui. Un Français a découvert que ce corps foli-. 
de avait été un océan circulaire, ^ ce Français û'^ 
pas Qrano it £^g<r<K> 



.vGooglc 



ANTifiUiTÉ. &3im I. 



ANTIQUITE, 

^iVez-vons queIquefo« vu dans un viUage Fiera 
^çmdri & fa femme PiTotielle , vouloir précéder leurs 
voifins à la procelïïon? Nos grands -pères ^ dîfènt-ils, 
Jimnaitnt les clochet avant que ceux ^i nous coudoiem^ 
4ujourShui firent feulemnt frûpriétéres d'une établi. 

La vanité de fierfe Aoudri, de fa femme & de fes 
voifins, n'eo fait pas davantage. Les efprits s'échauf- 
fent. La querelle eft impcH'cante; il s'agit de l'boQr 
.ncur, Il iàut des fiteuves, Un iavant qui chante ai) 
lutrin, découvre un vieux pot de fer rouillé, mar* 
que d'uQ ^, proniere lettre du nom du chaudronnier 
qui fit ce pot. Bierre Amdri fe perfuBde que c'-étaîc 
un cafque de fes ancêtres. Ainfi Céfa:r defcendait d'ua 
héros & de la déeflfe Vinus- Telle eft l'hiftoïre des 
nations ; telle eft à peu de chofe près la coimaifl'aQca 
de^ prçnuenivitiqtâié. 

. Les favËt» d'Artnéaie iàtmtrgmt , que le pat<a<( 
dis terreftn éuit chez eux. De profonds Suédolsr 
Aètmarmt qnil était vers le lac VeMf , qui en eft vl, 
ItMemoïC UQ refte. Des Ei^gnOts démontftnt autlï 
qu'il était en Caftille; tandis que les Japonois, le» 
ChiQDis, les-Tamm» ks^c&sss fct Afrieaâi», lea. 



aCooi^Ic 



300 . Antiquité. $e^tm I,- 

AméricainS) font affez malheureux pour ne favok 
pas ftuletnent qu'il y eue jidis un paradis tcrreft^e à" 
la fource du Phifon, du Gehon, du Tjgre & de l'Eu- 
phrace , eu bioi ^ la- foUfce du Guadalquivîr, de la 
Guadiana, du Duero Se de l'Ebrc; car de PUfon on 
faii aifément Pbstîs; & de Phaiis çn feît le Bœds, 
qiit eft le Guadalquivir. Le Gehon cil vifîblenieat la 
Guadiana, qui commence pa.r un G. L'Ebre ^ qui eft 
en Catalogne, eft inconteftablemenc l'Euptirate, donc 
un £ eft la lettre initiale. 

■■ Mais un EcoITais furvient, qui démontre à fqn tour,- 
que le jardin d'Eden était à Edimbourg, qui en a re- 
tenu le nom; & il eft à croire que dans quelques ûe- 
cles cette opinion fera fortune. ' 

■ Tout le gïobh a été brûlé autrefois, dit un hom-r 
Die verfé dans lliiftoîre ancienne & moderne; car 
J'ai lu dans un journal, qu'on a trouvé en Allanagne 
des charbons tout noirs, à cent piedi de-profondeur, 
imtre des montagnes couvertes de bois. Et on (bup- 
çonne même qu^il y avait des charboaniers en cet ai- 
droit. 

L'avaoture de PhaSton fait, aflez. voir £|ue tout a 
bouilli jufqu'au fond de la mer. Le fouphre du monc 
Véfuve prouve iovinciblenieiit que les bords du Rhin, 
du Danube, du Gange, du Nil 6i dtt grand fieuve 
Jaune, ne fopt que du fouphre, du nitre & de l'hiale. 
de gal'ac, qui n'attendent que le momeat de l'explo-, 
fion , pour réduire la terre en cendres , cotnme elle 
\*» (léja été. Ifi I^bie jTur.leq^çI itou^ miircttpQS eft 



,,Googlc 



AtïTliluiTÉ. SeRim L 301 

Ime preuve évidente que l'univers a été vitrifié, & 
que notte globe n'eft réellement qu'une boule de 
verre ainQ que nos idées. 

Mais fi le feu a chatlgé notre globe , l*eau a produit 
de plus belles fcvôltitions. Car vgus voyez bien que 
la mer, dont les màréeS montent jufqu'à huit pieds 
dans nos climats, a jirodiiît les montagnes qui ont 
feize à dix-fept mille pieds de hauteur. (75) Cela elï 
fi vrai, que des favan's qui n'ont jamais été en SuilTe, 
y bnt trouvé Un gros VailTead avec tous fes agréts 
pétrifiés fur le mont St. Godart, (76} ou au fond 
d'un précipice, on ne lait pas bien oU; mais il e[£ 
certain qu'il était là: Donc originairement les hom- 
mes étaient poiflbns, quod trut demanfirandum. 

Pouf defcendre â un antiquité moiris antique, par- 
lons lies tems où la plupart des nations barbares quit- 
tèrent leurs pays pour en aller cïiercher d'autres , (77) 
qui rie valaient gueres mieux. " II eft vrai , s'il elï 
quelque chofe de vrai dans l'hiftoire ancienne, qu'il 
y eut des brigands Gaulois qui allèrent piller Roms 
du tems de Ganilie. D'autres brigands des Gaules 
avaient paffé, dit-on^ par l'Illirie, pour aller louer 
leurs fervices de meurtriers à d'autres meurtriers vers 
la Thrace; ils échangèrent leur fang contre du pain, 
& s'ét^Iirent enfuite en Galatie. Mais quels étaient 
Ces Gaulois? était<e des Bérichons, & des Ange- 
vins? Ce furent fans doute des Gaulois que les Ro^ 



, (jji Aucieiine fmjgntioni 



.vGooglc 



goa , ANTIQ.UITÉ SeSion 7. ' 

mains appellaiènt CifiUpins, & que nous n om tnop» 
TrMttMpirtîi des montagnards affîitûés, voifins de» 
Alpes & de l'Apennin. Les. Gaulotft de 1» Seine '&da 
Ja Marne ne favaient pas alors fi Rgrue exiftait; & ne 
pouvaient s'avifer de pafler le mont Ceals> comme 
fit depuis AnnibiUf pour aller voler lej garderobes 
des fénateurs Romains » qui avaient alors pour tous 
meubles une robe d'un mauvais drap gris , ornée d'une 
bande couleur de fang de bœuf; deux petits pom- 
meaux d'y voire, ou plutôt d'os de chien, aux bras 
d'une chaife de bois; & dans leur cuifioeuD morceau 
de lard rancet 

Les Gaulois, qui mtMiraieDt da iàm) , de trouvanf 
t>as dequoi i mangeri Rome, 3'«) allereot donc cher* 
cher fortune plus loin, ainlî que les Romains en 
uferent depuis , quand ils ravag^enc tant de pays l'ua 
après l'autre; ainfl que firent enfuite les peuples du 
Nord, quand ils détruifireot l'empire Romain. 

Et par qui olcore e(t-on très ftiblement hftruitdff 
Ces émigrations? C'eft par quelques lignes que le» 
Romains ont écrites au hazard ; car pour les Cel* 
tes, Velches, ou Gaulois, ces hommes qu'on veut 
faire paffer pour éloquens, ne favaienc alors eux A 
leurs bardtis (78) ni &e, ni écrire. 

Mais inférer de là que les Gaulois ou Celtes, coo« 
quis depuis par quelques légions detV/îir, & enfuite 
par une horde de Goths , & puis par une Iwrde de 
Bourguignons, & enfin par une borde de Sicambrea 



.vGooglc 



À N t i Q, tj i r é StSUoh îî. gcg 

loits un Godivic , avaient aBparavMC fubjugué la terre 
entière, & donné leurs nmns & leurs krix à l'Afie,- 
cda mt parait bien fort; la chofe n'eft pas math&naa 
tiqiicment ïmpoflîWe; & fi elle eft démuOrée^ je me 
tends: il lerait fort iocivi] de refijfo aux Velches co 
qu'on accorde aux Tartes. 

Section s t t o U d & 

De l'anliqtdté des ufages. 

Qui étaient les plus fous & les plus ancifflndmfflïé 
foos, de nous ou des Egyptiens, ou des SyriCDs, ou 
des autres peuples? Que fignifiait notre ^i de chê- 
ne? qui le premier a confacré un chat? c'en appa- 
temment cdaitjui était leplus mcommodé des fourisi 
Quelle nation a danfé la première, fois* des rameaux 
d'arbres, à l'honneur des, Dieux? Qui la première a 
fait des procédons & mis des fous avec des grelots 1 
la téie de ces procelïïcm's? Qui promoia un Priape 
par les rues, & en plaça aux portes en guife demar- 
teaux ? Quel Arabe imagina de pendre le caleçon de 
fa femme à la fenêtre , le lendemain de fes noces ? 

Toutes les nations ont danfé autrefois à la nour 
Velle lune: s'étaient-elles donné le mot? Non, pas 
plus que pour fe réjouir à la naiflancede fonâls, ££ 
pleurer ; Ou faire femblant de pleurer à la mort de 
fon père. Chaque homme eft fart aife de revcàr la 
lune après l'avoir perdue pendant quelques nuits. Il 
eft cent ufages qui font fi naturels à nous les hopi- 
mes, qu'on ne peut dire que ce font les Bafqucs qui 
les ont enfcignés aux Phrygiens, ni les Phrygiens aus 
gafques. 

I),,,.;-..,C00'^|C 



30|j A vr t <iu n i. SeBioa It 

On s'eft fervi de l'eau & du feu dans !cs templOî 
cette coutume s'introduit d'eile-mênie. Un prêtre ne 
veut pas toujours avoir les mains fales. Il faut du 
îea pour cuire les viandes immolées, & pCKir brûler 
quelques brit^ de bois réûneux, quelques aromates 
qui combattent l'odeur de la boucherie facerdotâlej 

Mais les cérémonies myrtérieufes dont il eft fi diffi- 
cile d'avoir l'intelligence, les ufagcs que la nature 
n'enlèignc point, en quel lieu, quand j oîi, pourquoi 
les a't'On inventés? qui les a communiqués aux au- 
tres peuples? Il n'eft pas vraifemblablç qu'il foit tom- 
bé en même tems dans la tête d'un Arabe & d'un 
Egyptien, de couper à Ton fils un bout de prépuce ; 
ni qu'un Chinois & un Perfan^ aient imaginé à la 
fois de châtrer des petits garçons. 

Deux pères n'auront pas eu en même temS, danS 
diiFérentes contrées, l'idée d'égorger leur fils pour 
plaire à Dieu. II faut certainement que des nations 
altnit communiqué à d'autres leurs folies férieufes ou 
fidicules, ou barbares. 

C'eft dans cette antiquité qu'on aime à fouiller^ 
jJour découvrir, iî on peut, le premier infenfé & le 
i)remier fcéléfat qiii ont perverti le genre-humaio. 

Mais comment favoir fi Jihud en Pbénicie, fut 
l'inventeur des facrifices de fang humain en immolane 
fOQ fils? 

Comment s'aflurer que Lycam mangea le premier 
de la chair biiihaine, quand on ne fait pas qui s'avifa 
le premier de manger des poules? 



A N T I ti o I T É. Stâton II 



3ojr 



brl recherché l'origine des anciennes fiîtes. Là 
plus antique Se la. plus belle eft celle des empereuri 
de la Chine i qui labourent St qui fement avec les 
premiers maDdarins. (Voyez jfgricultwe.) La féconde 
eft celle des Thefmophories d'Athènes. Célébrer à 
la fois l'agriculture & la juftice; montrer aux hom- 
Aies combien l'uhe & l'autte font nëceffaires; joindre 
le frein des loix à l'art qui eft la fource de toutes 
les ricbeffes, rien n'eft plus fagCi plus pieus & plul 
atilei 

11 y a de vieilles fêtes aUégoriques qu'on retrouve 
partout, comme celles du renouvellement des faifdns. 
il n'eft t)as néceflaife qu'une nation foit venue de Idli 
enfeigner à une autre , qu'on peut donner des marques 
de joie &. d'amitié i fes voifîns le jour de l'an. Cette 
coutume était celle de tous les peuples. Les fatuma^ 
les des Romains font plus connues que celles des Allo- 
broges & des Pifles, parce qu'il nous eft refté beau- 
coup d'écrits &de monumens romains; & que nous 
n'en avons aucuii des autres peuples de l'Europe oc- 
cidentalei 

La fête de Saturne était celle du tems; il avaîc 
quatre aîles : le tems va vfte. Ses deux vifages figu* 
raient évidemment l'année finie & l'année commefl- 
céè. Les Grecs difaienti qu'il avait dévoré fon pere^ 
& qu'il dévorait fes en&is; il n'y a point d'allégorie 
plus fenfibie ; le tems dévore le palK & le préfent 
& dévorera l'avenir. 

Pourquoi chercher de vaines & triftes explication 
Prmitri Partit. y 

U:n;K.yG00glc 



3orf A N T 1 Q. u I T É. SeSion III. 

d'une féce fi univerfelle , fi gaie , & fi connue ! A bien 
examiner Tantiquité, Je ne vois pas une fête annuelle 
frifte; ou- du moins, G elles commencent par des ia- 
inentatî(Kis , elles finiffent par danfer, rire & boire, 
gi on pleure Adonis ou Adonaï, que nous nommons 
Adonis y il rclTufcite bientôt, &; on fe réjouit. Il en 
eft de même aux fêtes A'Ifis, SOfiris & d'Horui. Les 
Grecs en font autant pour Céris Se pour Pro/erpine. 
On célébrait avec gaieté la more du ferpent Pytlûm, 
Jour de fête & jour de joie était la même chofe. Cette 
joie n'était que trop emportée aux fêtes de Bacchus. 

. Je ne vois pas une feule commémoradon générale 
d'un événement malheureux. Les inftituteurs des fèces 
n'auraiait pas eu le fens commun , s'ils avaient établi 
dans Athènes. la célébration de la bataille perdue à 
Cheronée; & à Rome, celle de k bataille de Cannesl 

On perpétuait le fouvenir de ce qui pouvait encou- 
rager les hommes, & non de ce qui pouvait leur inf- 
pirèr la lâcheté du délèfpoir. Cela eft fi vrai, qu'on 
imaginait des fables, pour avoir le plaîûr d'inftituer 
des fêtes. Caflor & Polîux n'avaient pas combattu 
pooT les Romains auprès du lac Regîle ; mais des prê- 
tres le difaknt au bout de trois ou quatre cents ans, 
& tout le peuple danfait. Hsrcule n'avait point déli- 
vré la Grèce d'une hydre à fept têtes, mais on chan- 
taic HereuU & fiin hydre. 

Section troisième. 

Fêtes inJHtuéet/ur des ekimerei. 

Je ne fais s'il y eut tfans toute l'iatiquké' une feule 



.vn^i. 



A M T i Q Ù 1 T É. &Bim li^. 307 

fête fondée fur un fait avér6 On a remarqué ail- 
leurs à quel point font ridicules les fcolialles qui 
vousdifent magiftralemcnt, Voilà une ancienne hymne 
à l'honneur d'Apollon qui vifita Claros ; donc Apolloif 
eft venu à Claros. On a bâti une chapelle à Per/ée, 
donc il a délivré Andromède. Pauvres gens ! dites 
|)lucôt« donc il n'y a point eu d'Andromède. 

Eh! que deviendra donc la favante antiquité qui a 
précède les olimpiades? Elle deviendra ce qu'elle 
eft, un tems inconnu, un tenis perdu, un tems d'al- 
légories & de menfonges, un tems méprifé par les 
fages, & profondément difcuté par les fots qui fe 
plaifent à ni^jsr dans le vuida comme les atomes d'£- 
picuTti 

Il y aVait partout des jours de pénitence, des jours 
d'expiation dans les temples. Mais ces jours ne s'ap- 
pellercnc jamais d'un mot qui répondit à celui de fé- 
tfes. Toute fête était confacrée au divertilTement; 
& cela eft 11 vrai, que les prêtres Egyptiens jeû- 
naient la veille pour manger mieux le lendemain. 
Coutume que nos moines ont confervée. Il y eue 
fans doute des cérémonies lugubres ; on ne danfaîc 
pas le branle des Gfôcs «1 eotertaot, ou en portant 
au bûcher fon fils & fa fille; c'était une cérémonie 
pubh'que, mais certainement ce n'était pas une fBtd 

SbctiOh Quatrième. 

De l'mtiqmlé des fixa çu'os prétend avoir toutet été 

lugubres. 

Des gens ingénieux & profonds , des creufeurs 

d'antiquités, qui fauraient comment la terre était 

Va 



goS A K T. 1 q u ,1 T É. SeSim IV. 

faite il y a cent mille ans, fi le génie pouvait le fà- 
voir , ont prétendu que les hommes réduits à un très 
petit nombre dars notre continent & dans l'autre, 
encor effrayés des révolutions innombrables que ce 
trifte globe avait efluyées, perpétuèrent le fouvenir 
de leurs malheurs par des commémorations funefles 
& lugubres. Toute fête ^ difent ils,/Bt un jma d'hor- 
reur, injlitué pour faire fcavenir Ut hommes que leurt 
pères avaient été détruits par les feux échapés des vol- 
cans , par des rockers tombés des montagnes , par l'irrup- 
tion des mers , par Us dents fif Ut griffes des bêtetfaa- 
vager, par la famine , la pejle fi? Us guerres. 

Nous ne fommes donc pas faits comme Jes hom- 
mes l'étaient alors. On ne s'eft jamais tant ré- 
joui" à Londres qu'après la perte & l'incendîe de la 
ville entière fous CharUs IL Nous fîmes des chan-, 
fons lorfque les maflacres de la St. Barthelemi du- 
raient encore. On a confervé des pafquinades faites 
le lendemain de rafTafilnat de Coligni ; on imprima 
dans Paris, PaJ^ demni nofiriGafpardi CoUgaii/ecun^ 
dum Bartholomaim. 

Il ert arrivé mille fois, que le fukan qui regœ i 
Conf^tinople, a fait daofer fes châtrés & fes od^'- 
ques dans des fallcms ceints du faog de fes frères &. 
de fes vifirs. 

Que fàic-OQ dans Paris le jour qu'on apprend la 
pg'te d'une "bataille & la mort de cent braves offi. 
ciérs? on court à l'opéra & à la comédie. 

Que faifait-on quand la maréchale à' Ancre était 
ûjimolée dans la Grève i la barbarie de fes per- 



.vGooglc 



ïëcuteurs , quand le maréchal de Marillac était traî- 
né au fupplice dans une charecte en vertu d'un pa- 
pier, figné par des- valets en robe dans l'anticham- 
bre dii cardinal de Rechtiieu; quand un lieiitenant- 
général des armées , un étranger qui avait verfô 
ion fang pour l'état , conJamné par les cr;s de fes 
«memis acharnés, allait fur l'échafiâut dans un tom- 
bereau d'ordures avec un bâillon à la bouche; quand 
un jeune homme de dix-neuf ans, plein de candeur, 
de courage & de modeftjë, mais très imprudent, 
était conduit aux plus affreuic des fuppiices ? On 
chantait des vaudeville?. 

Tel e?t l'homme, ou du moins l'homme des borda 
de la Seine. Tel il fut dans tous les tems , par la 
feulé raifon que les lapins ont toujours eu du poil, 
le les alouettes des plumes. 

Section cinquième. 

De l'origine 4ts aru. 

Quoi! nous voudrions favoff.. quelle était précifé- 

ment la théologie de Thot, de Zirduji, de Sanchiy^ 

Htaton , des prffflfBTS'" brucmaiiKi : & nous ignorons 

qui a inventé la navette ! le pre'mfer tifleran , le 

premier ma(;onL le premier ^rgero^ , ont été fana 

doute des granâs génies; 'mais on n'^ a tenu aucun 

compte. Pourquoi ? c'çft ^i^ucun jd'eux n'inventa 

un art perfeftiqnné. , Celui qurçreufà un chêne pour 

traverfer unflefive, ne fit point de galères: ceux 

qui arrangèrent 'des pierres ijrntes avec de» traverfea 

de bois, n'imaginèrent point les pyramides: tout fe 

iàit par degrés, &.Ia gloire n'eft à perfonae. ^ 

V3 

i),M...,,Googlc 



îÉp. 



3JO An t I q I t i. ScRio: 

Tout fe fie k tâtons jufqu'à ce que des philofor 
phes, à l'aidede là géométrie, apprirenç aux hom- 
mes à procéder avec juftefle & fureté, 

11 fallut que Pythagore, au retour de fes voyages, 
montrât aux ouvriers la manière de faire une équerr 
re, qui fût parfaitement j'ufte. (-^8) II prit trois rcr 
{[les, une de trois pieds, une de quatre, une de 
cinqj & il en fit un triangle reftangle, De plus, ij 
& trouvait que le côté 5 fourniffait m quarré qui 
fitait jufh; le double des qiiarrés produits par les côtés 
4 & 3 ; méthode importante pour tous les ouvrages ré- 
gulier». (79) C'eft ce fameux théorème qu'il avait 
rapporté de l'Inde, & que nous avons dit ailleurs a- 
voir été connu longçems auparavant k la Chine, fuir 
■vant le rapport de l'empereur Cam-hL II y avait 
longtems qu'avant Platon les Grecs avaient fu doiiT 
fclçr le quarré par cette feule figure Igéométrjquç, 




t?») Voyez Flimre Liv. tx. . _ . 



,,Googlc 



A s T I (iv n È. Se&ùin f^, gn 

jSrchytas &. Eratojlhenes inventèrent une méthode 
^ur doubler un cube, ce qui était impraticable^ 
la géométrie ordinaire, &ce qui aurait honoré, y^r- 
ckimede. 

Cet jlrchimede trouva la manière de fupputer au 
juRe combien on avait mêle d'alliage à de l'or; & 
on travaillait en or depuis des ficelés avant qu'on 
pût découvrir la fraude des ouvriers. La friponnerie 
cxifta iongtems avant les giathématiques. Les py- 
ramides conftruitce d'équerre, & correfpondant juffc 
aux quatre points cardinaux, font voir affez que la 
géométrie était connue en Egypte de tems irnspé- 
morial ; & cependant il eft prouvé que l'Egypte é- 
tait un pays tout nouveau. 

Sans la philofophie , nous ne feriŒ» gueres a^ 

delTus des animaux qui fe crcufent des iiabitadpns, 
qui en élèvent , qui s'y préparent leyr nourriture, 
"^ui prennent loin de leurs petits dans leurs demeu- 
res, & qui ont par delTus nous le bonheur de naître 
vêtus. ^ 

yitTuve qui avait voyagé en Gaule & en Efpagnc, 
dit qu'eacôr de fon tenis les maifons étaient Ijâtic* 
d'une efpcçe de torchis , couvertes de chaume ou 4e 
bardau de chêne; & que les peuples n'avaient pas l'y- 
fage des tuiles. Quel était le tpms de Vitruve ? Ce- 
lui A'Âugj^. Les arts avaient pénétré à peine cher 
les ËfpagDOls qui avaient des mines d'or & d'argeot, 
& chez les Gaulois qui avaient combattu dix Hs 
contre Céfar. 

ÏA même Fitruve nous npprsad que du» l'opulDlh 
V 4 * 



...Cooi^lc 



SI» Antiquité. SeSim V: 

te& îngénieufc Marfeille, qui commerçait avec tant 
de nations, les toits D'étaieot que de terre grafTe pjtt- 
trie ftyec de la paille. 

Il nous iodruit que les Phr^eos fe creufaienc 
des habitations dans' la terre. Ils fichaîeot des perr 
çbes autour de la foUe, & les aOeroblaient en poin-; 
tes; puis ils élevaient de la terre tout autour. Les 
HuroQ^ & les Algonquins font mieux logés. Cela ne 
^onne pas une grande idée de cette Troye bâtie pat 
les Dieux, & du magnifique palais de Pnom. 

~ Imparti dcmiu btiai , atjut atrUi Itnga p^tefeunt, 
( 4ppaTent Prlwil & retemm puuioUia rtgata. 

Mais aulïï le peuple n'eft pas logé comme les 
itns : cm voit des buttes près du Vatican & de Ver- 

De plus, rinduftrie tombe & fe relevé chez lea 
peuples par mille révolutions. 

El eampoi uU Tn^t fiàu 

' Nous avons nos arts; l'antiquité eut les liens. 
Nous ne faurions faire aujourd'hui une trh^me; mais 
nous confiruifons des vaifléaus de cent pièces dç 
canon. 

Nous ne pouvcms élever des obéHfques de cent pieds 
de haut d'une feule pièce; mais nos méridieuies 
Sfsa. plus juftes. 

Le biflus nous eft iocpoQu; les étoâtf de Lyoi^ 
Talent tù^ le btfl[b^ 



.vGooglc 



Antropoph-ace». gi3 

Le capitule était admirable; l'églife de St. Pierrç 
fft beaucoup plus grande &. plus belle 

Le louvre çft un chef- d'œuvrc en comparaifon da 
^ais de Perfépolis, donc la fituation & les ruines 
ij'atteftent qu'on vafte monument d'une riche bar- 
t)ar|e. 

La mufique de Hameau vaut probablement celle 
^t'Timothée; &. il n*efl point de tableau préfenté dans 
Paris au failpn d'Apollon, qui ne l'emporte fur les 
peintures qu'qn a déterrées dans Herçulaneum. (Vo- 
yez Anciens & Modernes.} 



ANTROPOPHAGES, 



On 



7N lit dans VHifioire ginéraU des mtntrt & de Veff, 
frit des nations, ce pafîage fingulier, 

„ Herrtra nous alTure , que les Mexicains man- 
}, geaienc les viâimes humaines immolées. La plu*. 
„ parc deg premiers voyageurs ^ des ntiâïoiviaires 
,„ difenc tous, que leg Brafiliens, les CarallKs, 1(» 
.» Iroquoi$, les Hurons & quelques autres peupla- 
i, des, mangeaient les captifs faits h, la guerre; & 
„ Us ne regardât pas ce ^t comme up ufage de 
s, quelques particuliers, mais comme un ufage de na- 
^, tion. Tant d'auteurs anciens & modernes ont par- 
î, lé d'antropophages , qu'il eft difficile de les nier. Je 
|} via en 172J quatre fauvages amenés du MifSflîp» 

■ . L)in;«.,G00glc 



314 ■ AKTEOPjOrHAGES, 

„ à Fontainebleau; il y avait parmi eax une femme 
„ de couleur cendrée comme fes compagnons ; je liû 
„ demandai, par l'interprète qui les conduifait, fi el- 
„ le avait mangé quelquefijis de la chair humaine? 
,, Elle me répondit, qu'oui très Jroîdement & cont 
„ me h une queflion ordinaire. Cette atrocité fi ré- 
„ voltante pour notre nature , eft pourtant bien 
„ moins cruelle que le meurtre. La véritable bar- 
„ barie eft de donner la mott , & non de difpnjrer 
„ un mort aux corbeaux ou aux vers. Des peuples 
., chafTeurs, tels qu'étaient les Braliliens & les Ca- 
„ nadiens , des infulaires comme les Caraïbes , 
„ n'ayant pas toujours une fublîftance aiïiarée, ont 
„ pu devenir quelquefois antropophagcs. La famine 
3, 6c la vengeance les ont accoutumés à cette nour- 
„ ricute: & quand Jious voyons dans les flecles les 
s, pïvs civllifés, fc' peuple de Paris dévorer les refte» 
„ fanglans du maréchal à'^ncre , & le peuple de la 
^, Haye manger, Je Cfleur du gra/id-prafionnaire de 
j, JVitt, nous ne.-devons pas être furpfis qu'une hpf. 
„ reur chez nous paflagcre , ait duré chez les fau* 
s, yagcs, 

Les plus aBcicns Hvree que nom ayons, ne nou« 
permettent pae de douter que la faim n'ait pouifé le* 
"hommes à cet excès. Le proiAête Bzichkl, (8i} (m.' 
vaht quelques commentateurs, prMnet aux Hébreux, 
de la part de Dieu, (82) que s'ils fe défendent bien 

. (SiJfâftWrfC XXXTX. 

(82J Voici les inilbns de ceiix qui ont fbiitenu na'Ez^cUel, en 
CCI. endroit , s'adrtfv lux Hébreux, de Ton tenu, auffl bien qii'iux 
autres animaux cDmafliers fcar alTur^mcut 1e^ Juift li'aujnuni'Iiui ne 
-le l'ont pis ; & c'eft pldcAc l'inquiBiiuii qui f. été cxniîlleie enviri 



.vGooglc 



Antropophages. 315- 

ffïMitre le roi de PerC: , ils auront à manger da la chair 
et cheval if de la chair de cavalier, 

Marco Paoh ou Marc Pttul , dît que de fon tems, 
dans une partie de la Tartarie, les magiciens ou les 
jjrétres (c'était la même chofe) avaient le droit de 
manger la chair des criminels condamnés à mort, 
,TouD cela fouieve le cœur ; mais le tabiçaij du geu-- 
j-e-hunjain doit fouvcnt produire cet effet, 

Comment des peuples toujoors féparéj les uns de> 
puFres , <Hit-ils pu le réunir dans une fi horrible coutur 

CDS), II) dilènt , qu'une partie de cecre ipoftrapbe regarde les b€- 
tes lauvngSs , & que l'autre el\ pour les Juifs. La premiers punie 
c(l alnfi conçue. 

„ DU à tout et qui ceari, à toiii tu oifeau.x , à louus Us l'S.'S d-s 
„ chaml>s , MtmbUJf. ■ vous , lidlc^ - vu! , caurix a la viSime giie je 
f, JOUI inùmM , c^n que roai afaag-ex la chair 10 que •rom bavic~ , 
f, U Jang. youi mangerez la chair dti farts, vous boirez U /aag 
f, des prtacet de la terre & dei Mien , Sf iet- agneaux, ^ des ioMcr, 
^ & des taureaux , tf des volailles ,if 4e leut les gras. 

Ceci ne peut regarder que les ullèaiix de proie , & lej Mm fé- 
roces. Mais In <écQnde putic t paru tànfé^ aux HdbrEux ni£D>M. 
„ fous vous rt^a^erez fur ma table da cheval S du fort eavaner , * 
„ de tous les guerriers, dît Je S'igt^nr, 9 j' mellrai ma gloire daat 
f. Ut tiatiara , &c. 

Il eft trts CMTain , que lei rois de BabUona «vaieni des ScytTiei 
dans Ictirs armées. Ces Xcythet Inivaienf du fimg dan; les crUnes de 
leurs enncniù vaincus, & mangeaient Jeurs fb^vaux , & quelquefuU 
' de ia cbair taumaine. Il fe peut (rès bien qlie te propliSte ait nàt il- 
lufinn ï cette coutume barbare, & qu'il ait inenai:^ les Scytb^* 
il'jcce traites coRijrie ils iraîtaienc leurs eiuieniis. 

Ce qui rend cetie conjeftiiie •vraiTemliIable , c'en lejaot rie T*- 
Ht' youi Kuuigerez à ma leble le cheval & le cavalier. Il n'ï a pas 
d'apparence ou on ait adreffï ce dircoun »ox antfiwux ; 6i qu«n léui 
ait pirl£ de te mettre à table. Ce ferait le fcul endroit de l'EcriiH- 
re , où l'on aurait employé une figure li ërbnnanie. Le fens commun 
DOus apprend quVin no doit point donner k un nwt une acceptloa 
qui ne lui a jamai.t éié dnnitee dans aucun livre. Cell une rllfbn 
tris. puiDïnte pour juftifier les écrivains (fui «nt eiD tu tnimanx d<r 
iipds parles verTets 19 & 20. De plus, ces mots , Je meiimi ma 
gloire dans les nethnt , ne peuvent slidrtllir qutauK }\Âh , Sc ■ak 

fias !ut. oifeaux ; cela parait décinr. Nous ne portons point notre 
Mentent Tijr cette dirpute; maïs nous rcuMrqmas avec douleur, 
qi?jl n'y II Jan^ eii de plus horribles atrocités fur la terre, -que 
f^DsIa ti^t pcn^Kdpusc centi iDoée^ ft»%M conHcucives, 



.vGooglc 



giC Aktropophace». 

me? ftut-îl croire qu'elle D'eft pas aufli oppofôe k la 
nature humaine qu'elle le parait? Il e(l fôr qu'elle 
eft rare, mais il eft fiir qu'elle a exiflé. On ne voie ■ 
pas que ni les Tartaree ni Içs Juif? aient mangé fou- 
venc leurs femblables. t-a faim & le déltfpoir con- 
trai^irent aux fieges de Sancerre & de Paris, pen- 
dant nos guerres de religion, des mereg à fe nourrir 
de la chair de leurs enftms. Le charitahle Las Cafas 
évéque de Chiapa , dit , que cette horreur n'a été 
commife en Amérique que par quelques peuples chez 
lefquels il n'a pas voyagé. Dampier afllire qu'il n'a ja- 
mais rencontré d'antropophages , & il n'y a peut-être 
pas aujourd'hui ^eux peuplades oîi cette horrible cou- 
tume foit en ufage. 

Amirie Pefpuee dit, dans une de fes lettres, que 
les Brafiliens furent fore étonnés quand il leur fît en- 
tendre que les Européans ne mangeaient point leuM 
prifonniers de guerre depujs longtems. 

Les Gafcons & les Efpagnols avaient commis au- 
trefois cette barbarie, k ce que rapporte Juvenal dan$ 
fa quinzième fetyre. Lui-même fut témoin en Egypte 
d'une pareille abominaeion Ibus le confulat de Jur 
mus ; une querelle furvint entre les habîcans de Tin- 
tire & ceqx d'Ombo; on fe battit; d un Ombien 
étant tombé entre les mains des Tintiriens , ils le 6- 
renc cuire, & le mangèrent jufqu'aux os; mais il ne 
dit pas que ce fût un ufkge reçu. Au conç'aire, il 
en parle comme d'une fureur peu commune, 

Le jéfuite C/urlnwtx, que j'ai fore connu, & qui 
était ua bonuae très véridique, fait afTçz eoteodrej 



.vGooglc 



AnTROPOPHACKs. giV 

dans fon Sijloirt du Canada , pays oixiï a vécu create 
années, que tous les peuples de l'Amérique fepteiH 
trionale étaient antropophages; puifqu'j] remarque, 
comme une chofe fort extraordinaire, âue les Acar> 
diens ne mangeaient point d'hommes en 1711. 

Le jéfuite Srebeuf raconte qu'en ^640, ïé premier 
Iroquois qui fut converti, étant malheureufement y^ 
vre d'eau-de-vie, fut pris par les Hurons ennemis 
alors ^es Iroquois. Le prifonm'er batifé par le pwe 
Brebeuf fous le nom de ^'ofeph, fut condamné à la 
mort. On lui fit foufiir mille tourmens, qu'il fou- 
tint toujours en cfiantant , feloo la coutume du pays. 
On finit par lui couper mi p'ed, une main & la tê- 
te , après quoi les Hurons mirent tous fes membres 
dans la chaudière, chacun en mangea, & on en ofiïic 
un morceau au père Brebeiif (8^). 

Charlevoix parle, dans un autre endroit , de vings 
deux Hurons mangés par les Iroquois. On ne peut 
donc douter, que la nature humaine ne foit parvenue 
dans plus d'un pays à ce dernier degré d'horreur; & 
il faut bien que cette exécrable coutume foit de la 
plus haute antiquité, puifque nous voyons dans la 
fainte Ecriture, que les Juifs font menacés de man- 
ger leurs enfans s'ils n'obéiïTent pas à leurs lois. Il 
eft dit aux Juifs (84); „ que non-feulement ils auront 
„ la galle, que leurs femmes s'abandonneront à d'au- 
», très, mais qu'ils mangeront leurs filles & leurs fils 

m-^JX'mwmKs ^''^"*"^' * "'"*■ '^ Ch»Uy^3c, Tome t 
(84/ Deuterouome ,' C. XXVUI. y t. 53. 



.vGooglc 



3tg ANTKdPdPHACEfi. 

,, dans Fangoifle & ladévaftatloni qu'ils (è tlifputé- 
j,.ront leurs eoftns pour s'en nourrir; que le mari 
„ fie voudra pas donner à fa femme un morceau de 
M fon 61s , paroe qu'il dira qu'il a'en a pas trop poui' 
„ lui." 

. Il eft vrai ^ue de très hardis critiques prétendent, 
que le Deuteronome ne fut compofé qu'après le ficgc 
nais devant Samarie par Benadad ; fiege pendant lequel 
a eft dit au quatrième livre des Rois, que les mères 
mangèrent leurs ênfans. Mais ces critiques , en- ne 
regardant le Deuteronome que comme un livre écrit 
après ce Cege de Samarie, ne font que confirmer cet- 
te épouvantable avantute. D'autres prétendent, qu'el- 
le ne paie être arrivée comme elle eft rapportée dans 
le quatrième livre des Rois (85). ,i II y eft dit, que 
„ le roi dlfraël , en paflant par le mur ou fur le 
„ mur de Samarie, une femme lui dit: Szuvetmoif 
„ feigniur roi ; i! lui répondit: Ton Died ne te fauve- 
„ ra pas; eomtutnt pourais-je te fauver7 ferait- et ie 
„ l'aire ou au ■preffoir^ Et le roi ajouta: que veux-tuP 
„ &. elle répondit : roi ; voin une femme qui m'a 
„ A'î, donntz-tnoi votre fily , nous le mangerons ûujour' 
„ d'buî) Éf demain mas mangerons le mien. Nous 
,, avons âme fait cuire mon fils , 6? nous l'avons mangé: 
„ je lui ai dit aujourd'hui, donnezmoi votre fils afingue 
„ nous le mangions, & elle a caché fon fils." 

Ces cenfeuTs prétendent (86) qu'il n'eft pas vraifem- 

(S'!') cil. Vt. v.t. Ifi. & fuivans. 

(.si)) La prâieDiioii de C£S Cenreurs eft cliimerique, puifque le 
■ TCTie ne dit pu que ce fut Binaâad qui paOâ Tur le mur, xaih le 
ki)i ri'iriKïl qiii pouvait fans doute bûw paOiu fui le mur de ft Ca- 
piule< 



.vGooglc 



AMTlOPOPHAGtS. 3Ï9 - 

blabte, que le roi Benadad , en affiégeant Samarie , ait 
paire tranquillement par le mur ou fur le mur, pour 
y juger des caufes entre des Samaritains. Il eft encor 
moins vraifemblable que deux femmes ne fe foient 
pas contentées d'un enfant pour deux jours. 11 y avait 
Jà dequoi les nourrir quatre jours au moins: mais de 
quelque manière qu'ils raifonnent, ondoie croire que. 
les pères &, les mères mangèrent leurs enfans au fie- 
ge de Samarie , comme il eft prédit expreffémenC 
dans le Deuteronome. 

La même chofe arriva au fiege de Jérufalem par 
Nabucodono/or (87); elle eft encore prédite par Ezé' 
chiel. (88) 

Jérémie s'écrie dans fes lamentations ; (89) quùi 
àoTtc, les femmes mangeront-elles leurs petits enfans qui 
ne font pas plus §nmdt 9W la main ? Et dans un autre 
endroit: (90) les mères compatiffantts ont cuit leurs en- 
fans de leurs mains & les ont ma^is. On peut encor 
tirer ces paroles de Baruch ; l'homme a mangé la chair 
itfoafils& defafitk. 

Cette horreur eft répétée fi fouvent, qu'il faut 
bien<5u'elle foit vraie; (çi) enfin onconnait l'hiftoire 
rapportée dans fofsph de cette femme, qui fe nourrit 
de la chair de fon fils lorfque Titus afiîégeait Jéru- 
falem. 

Le livre attribué à Enoch, cité pax St. fu^ , dit, 
que les géans nés du commerce des anges, & des fil- 
les des hommes, furent les premiers antropoptia^es. 

(B7) r.iv. IV. des Rois eh. XXV, vi. %. 



:,Goog\c 



320 AntropophageA 

Dans la huitième tioméJié attribuée à St. Clément i 
St. Pierre, qu'on lait parier, dit, que les enfàns de 
ces mêmes géans s'atveuverent de {kng humain, & 
mangèrent la chair de leurs femblables. II eu réfulta^ 
ajoute rauceuFj des maladies jufqu'alors inconnues; 
des moaftres de toute eJpece naquirent fur la terre; 
& ce fut alors que Dieu fe réfoIUt à noyer le genre-» 
humain. Tout cela fait voir combien l'opinion ré- 
^]aote de l'exiftetice des antropophages étaic univer-' 
felle. 

Ce qu'tm fiiit dire â St. Pierre, dans l'hoiiiélie de 
Sti CUmentt a un rapport fenâble à la fable de Ly- 
caon t qui eft une des plus anciennes de la Grèce , £a 
«qu'on retrouve dans le premier livre des Métamorpho- 
Jit ài'Ovide. 

La Relation dit Indes i^ de la CM'flf, faite aQ iluitie-* 
meflecle^ par deujc Arabes, & traduite par l'abbé 
Renaudott n'eft pas un livre qu'on doive croire fana 
exatnenf il s'en faut beaucoup; mais il ne faut pas 
rejetter tout ce que ces deux voyageurs difeat, furJ 
tout lorfque leur rapport eft- confirmé par d'autres 
auteurs, qui ont mérité quelque créance. Ils alFu* 
rent , que dans la mer des Indes, il y a des iHes peu- . 
plées de nègres qui mangeaient des hommes. Ils ap^ 
pellent ces ifles, Ramni. Le géographe de Nubie 
les nomme Ramaàt ainli que la Bibliothèque orientdt 
A'Herbelot. 

Mare Paul qui n'avait point lu la relation de ces 
deux Arabes, dit la même chofe quatre cents ans 
a^rès eux. L'archevêque Navarettet qui a voy^é 

de- 



A W T ?l O P p P M A Ç E I. 3aj 

depuis dans ces mers, confirme ce témoignage: lor 
turapeos que çogen , es confiante que vivos fe los van 
comiendo. 

Tfxeira prétend que les favans fe nourriflaienc dç 
diair humaine , 5c qu'ils n'avaient quitté cette abo- 
iDÎp^lc coutume que deux cents ans avant lui. II 
ajoute, qu'ils n'avaient connu des mœurs plus dour 
ces qu'en embraflànt le mahométiftqe. 

Qn a die la m^me cbofe de la nation du Pégu, 
des Cafres, & de plufieurs peuplop de l'Afrique. 
Marc Paul, que nous venons déjà de citer, dit quç 
chez quelques hordes Tartares, quand un criminel 
avait été condamné à mort, on en faifait un repgs, 
îianno cojlorq un hefliale e orribile cofiumt, che quando 
akuno judtcato a morle lo tolgono e cuocono e mat^ 
gian'J'eh. 

Ce qui ett plus extraordinaire & plus incroyable, 
■ ç'eft que les deux Arabes attribuent aux Chinois 
mêmes ce que Marc Paul avance de quelques Tar- 
, «rçs : qu'en générai les Clànoii mcmgent tous ceux qui 
ont été tués. Cette horreur efl; G éloignée des mœu;-g 
ChiQoifes, qu'on ne peut I? croire. Le père f ar«i- 
pin l'a réfuqép en difant, qu'elle pe mérite pas cje 
réfutation. 

Cependant, il ^t tiien. obferver que le hiiideme 
fiecle, tems auquel ces Arabes écrivirent leur vo- 
^rage, était yn des fieclcs les plus funeftes pour le» 
Chinois. Deux cents mille Tartares palTerent la 
grande murailie, pillèrent Pékin, & répandirent 
^ partout la défolation la plus horrible. Il ell t^è» 
vraifemblable qu'il y eut alors une grande fanjine. 

Première Partie. ■ %,- 

i),M...,,Googlc 



g22 AntBOPOPHAGE» 

La Chine était aufÏÏ peuplée tju'aujourd'huî. Il fô 
peut que dans le petit pieuple, quelques mi (érables 
aient mangé des corps morts. Quel intérêt auraient 
eu ces Arabes à inventer une fiible fi dégoûtante ? 
Ils auront pris peut-être, comme prefque tous les 
voyageurs, un exemple particulier pour une cou- 
tume du pays. 

Sans aller chercher des exemirfes fi loin, en voici 
un dans notre patrie , dans la province même où, 
j'écris. II eft attefté par notre vainqueur, par notre 
maître yulss Céfar. (ça) II afliégeait Aléxiedans 
-VAuxois; les afïïégés, réfolus de fe défendre jus- 
qu'à la dernière extréniité, & manquant de vivres, 
aîTcmblcrent un grand confcil, oii l'un des chefs, 
nommé Criîognat, propofa de manger tous les en- 
fans l'un après l'autre, pour foutenir les forces des 
combaPtans. Son avis pafTa à la pluralité des voix. 
Ce n'efl: pas tout; Critogridt, dans fe harangue, 
dit , que leurs ancêtres avaient' déjà eu recours à 
une telle nourriture , dans la guerre contre les Teu- 
tons & les Ombres. 

FinifTons par le témoignage dç Montagne. 11 parie 
de ce que lui ont dit les compagnons -de Fîllegagnorit 
qui f éventent du Brefil, & de ce qu'il a vu en 
France. Il certifie que les Brafiliens mangeaient: 
leurs ennemis tués à la guerre; mais lifezce qu'il 
3Jou:e, (93) Où eft plus de barbarie d manger un 
homme mort qu'à le faire râtir par le menu , £f te faire 
fnevrtrîr aux cUent ^ pourceaux ^ comme nous avonr 
vu de fraîche mémoire, non entre ennemis aHcieni^ 

(^^ £cU^ Gtffl tiv. vn, (sa Liv, I, ch. sx^ 



A B D e A t Y ¥ s E. 323 

puùi entre ymjïns B concitùyens ; if qui pis efi, foui 
prétexte de piété &f de religion. Quelles cérémonie» 
pour iiD( philofcçhe tel que Montagml Si Aiiacréon 
& lîbaUe ÉtaicaiE nés Iroquois, ils auiaienc donc 
mangé des hommes? Hélas! 

APOCALYPSE. 



-Ai. 



Il Joutons à rarticle A^aiypjt^ qye deux grandi 
hommes, mais d'une ^iideur fort différaite, oot 
commenté l'Apocalypfe dans le dix-feptieiae fiecîei 
L'un eft Newton, à qui vine pareille étude ne con- 
venait gueres; l'autre eft Bojfiifitii à qui CPCte eotre- 
prife convenait davantage. L'un & l'autre donne* 
rent beaucoup de prifç à, leurs, ennemis par leurs 
commentaires; &, comme on l'a déjà dit, le pre- 
mier confola la race ^>n»inç. delafupériDritéqu*il 
avait fur elle, &. l'autre réjoui; fesennetois. 

Les catholiques & les proteftâns ont tous expli- 
qué l'Apocalypfe en leur faveur; & chacun y & 
trouvé tout jade ce qui convenait à fes intérêts. 
]ts ont furtout fait des merveilleux commentaires 
ùiT la grande béte à fept têtes &. à dis cornes, ayanE 
le poil d'un léopard, les pieds d'un ours, la gueule 
du liera, la force du dragon; & il fallait, pour ven- 
dre & acheter, avoir le caraftere & le nombfe d9 
la béte; &. ce nofnbr-e était €66. 

BoITuet tr9uve que cette bête, était évidemment 

l'empereur Dioclétien, en faifant un acroftiche da 

i/ya nom ; Gtotius croyait que c'était Trajan. Un 

Xa 

l),M.;-,,,COO'^IC 



3Z4- Apocilt(*s-i. 

curé de Se Sulpice, nommé La Chétardfe, omno 
par d'étranges avantures, prouve que la bète, étaic 
Julien. Jurieu prouve que la bête, eft le pape. 
Un prédicanc a démontré que c'eft LduîS XIV. Uû 
bon catholique a démontré que c'eft le roi d'Angle- 
terre Guillaume; il n'eft pas aifé de les accorde^ 
tous. 

Il y a eu des vives dillmtes, concernant les étoi- 
les qui tombèrent du ciel fur la terre, & touchant 
le foleil & la lune qui furent fra^^s à la fois de té* 
nebres dans leurs troi&emei partiel. 

Il y a eu plufieurs feritimens fur le livre, que 
l'ange fit manger à l'auteur de l'Apocalypfe, lequel 
livre fut dou% à la bouche & amer dans le ventre. 
^arieu prétendait que les livres de fes adverfaires 
étaient défîgnés par là : & on rétorquait Ibn argu- 
ment contre lui. 

On s'eft querellé fuf cft verfeti „ J'entendis mt 
„ voix dans le ciel, comme la voix des gi'andes eauxi 
„ 6f comme la voix Sm grand tmnerre; & cette voix 
,^ que j'entendis était conrné de/ harptui-s hârpansfur 
„ leurs harpes " II eft clair qu'il valait mieux rrf- 
pefter l'Apocalypfe que la commenter. 

Le Camus évêque du Bêlley fit imprimer au fiecle 
précédent un gros livre contre les moines, qu'ud 
moine défroqué abrégea ; il fut intitulé Apocdypfe , 
parce qu'il y révélait les défauts & les dangers de U 
vie monacale ; Méliton , parce que Méliton évêque 
de Sardes au fécond fiecle avait iJalTé pour prophète, 
t'ouvrage dé cet évêqae n'a rien des obfcurités dd 
l'Apocalypfe de St. Jean} jamais on ne pari» piui 



...Cooi^lc 



APOCA't.TP9Ê. 32jr 

élalritnene. L'évêque reffemble à ce magiftrat qui 
difait à un procureur ; Vous êtes mfaujfairei «» 
fripon. Je ne fait fi je m'explique. 

L'évêqiie du Belley fuppute dans fou apocalypfe 
bu révélation , qu'il y avait de fon tems quatre- vin^- 
âi?c-huit ordres de moines rentes ou metidians i qui 
vivaient aux dépends des peuples fans rendre le 
moindre fervice, fans s'occuper du plus léger tra- 
vail. II comptait lix cents mille moines dans l'Eu- 
rc^. Le calcul eft un peu enfié. Mais il eft cer- 
tain que le ilombre dés moines était un peu trop 
grand. 

it aflure que les moines Ibnt les ennemis des évÊ< 
ques. Ses curés & des magifirats. 

Que parmi les privil^â accordés aux cordelieïs, 
Ife Gxieme privilège eft là lïlreté d'être fauve, quel- 
que crimS horrible qu'on aie commis, pourvu qu'on 
Éime l'ordre St. Français. (94) 

Que les moines reffemblent aux fînges, (9;) plu« 
ils montent haut^ plus on voit leur ca.- 

Que le nom de (96) rmne eft devenu ii infâme & 
fî exécrable , qu-il eft regardé par les moines même 
fcomme une fale injure & Comme le plus violent ou- 
trage qu'on leiir puiffe feire. 

Monèherlefteur, qui que vous foyèz, im mim'- 
fbe ou magiftrat, confîdérez avec attentico ce petiB 
morceau du livre de notre évêque, 

(97) „ Repréfentez - vous un convenu de l'Efcu- 
3, rial, ou du moiït Caflln, oiil les cénobiftescmc 

(94') ^«p: >?. C9^ Pig: ios> " <S^ I^ij. «01. 

X3 

L)in;« ...Google 



320 ArocAtTpsE. 

„ toutes fortes de commodités néceflàires, utiles, 
„ déleûables, fuperflues, furabopdantes, p«ifqu'i!s 
„ ont les cents cinquante mille, le* quatre cents 
„ nullC) lea cinq cents mille écus de rente; &ja- 
„ gez lî mcHifieur l'abbé à de quoi laiflèr doimii; la 
,f méridiene à ceux qui voudront. 

„ D'un autre c6té repréfentea-vous un artîlàn, 
„ un laboureur, qui n'a pour tout vaillant que fes 
,, bras , chargé d'une grofle famille;, travaillant 
„ tous les joitfs en toute faifon, comme un efclave 
„ pour la nourrit du pain d^ douleur, & de l'eau ' 
,j des larmes; & puis, faites comparaifon de la 
3, prééminence dé l'une ou de l'autxc condition ea 
,, feit de pauvreté. " 

, Voilà un paflkge de VApecdyiiJè épifiopaly qui n'a 
pas befoin de comtnentaires ; il n'y manque qu'un 
ange qui vienne remplir fa coupe du vin des moines 
pour défaltérer les agriculteurs, qui labourent, fe» 
ment & recueillent. pour les mooafteres. 

Mais ce prélat ne fit qu'une fatyre au - lieu de faire 
im livre utile. Sa dignité lui ordonnait de dire le 
bien comme le mal. Il fallait avouer que les bénédi- 
âins ont donné beaucoup de bons ouvrages, que les 
jéfuites ont rendu de grands fervices aux belles ]et< 
VKs. Il fallait bénir lés frères, de la charité & ceux 
■de la rédemptûoo des captifs. Le ^^emier devoir eft 
d'être jufte. Le Camus fe livrait trop à fon imagi. 
nation. St. François 4e Sales lui aHifeilla .de faire 
des romans de morale ; mais il abu& de ce confeil. 

. FiK DE LA Pksuiere Partie. 



L)in;« ...Google 



CATALOGUÉ DE LIVRES. 

£<Viingile du Jour , Bvo. VllI. vol. i 3 i'Vrw le volume. 
Tome I. 

ColinitçfliU CLei5 (h Rivérend Père rcfttrbocicr , pir 1t grace 
de Dieu, Cspucin indice, pnfdicateui' ordinaire & cuiHnicr du 
irruid Couvent de 11 Vdte de ClemoiNieii Auvergne, lu Révé- 
rend Père Elle Canne chauffé. Docteur en ThiotogiB. 

Confeflion (U) de Foi des Théiftes. 

Conieits nifonxbles k M. Bergier. pour la Ddfenre du Cbriftiants. 
me. Par une Sod&é de, Bidieliert en TWologie, 

Difcours aux Can^diiét Cuboliqnes de Kinnniek en Pologne |nt 
le Major Kairetting. 

Droiu C^^^} *)^^ houunes & les UfuqMlloni des autre). 

Ëpi:re C'O ^"^ Komsiiu, pat le Comte Fafleran tndiiite de !'!• 

Homélie du Psfteur Bouni , pt£cli& k Londres le Jour de la Pen- 

cifcùce, 17^8. 
Trigment d'une Lettre du Lord Bolingbiolce. 
fieinontcances du Com- ■''■• i»-'*-™' J- f- 

&fi&M , PafteuT SuilTe 

Tomt II. 
L'Examen de la Nouvelle Hîftoîre de Henri IV. de M.. de Buiy, 

par M. le Marquis de B***. lu dans une féaace d'Académie, 

avec des Notes. 
L'A, B. C, en Teize Entreitens, ou Dialogues cudeux iradidu 

de l'Auglois de M. Huet. 

Tome m. 
Le Marfeilloîs & le Lion." 
Les trois Empereurs en Sorbonne. 
Lettre du Marquis d'Ai^cns. 
Lettre de Volcaire au Marquis d'An[ens. 
RÉponfe de Voltaire à l'Abbé d'Oliver. 
Lettre de Voltaire \ Elle de Beaunoot. 
Diïclaraiinn Jutidlquc de la Servante de Mad. Oalu. 
' Lettre d'un Membre du ConTetl de Zutjcb. 
Anecdote fur BéHraire. 

Seconde Anecdoce Tur Béliralre. ... 

Lettre de TAtcbeveque de Cancorberi h TArclievâque de Baril. 
Lcnre PaAorale ï l'Arcbèveque d'Aucb. 
La Prophétie de la Sorbonne. 
In(tnii!tion Paftoiale de l'Evtque d'AlélopOlb.' 
A Warburton. 
Eiril Hiilorique & Critique Tu les DillentiMf det Eglitbs de ?•■ 

logne. 
Lettre d'un Avocat il l'Ex-Jéfbit* NonnoCe. 
Lenre fur les Panéàriques par Irénée Atéibès. 
Lettre k Son AlieDË Monfelgneur le Prince De *** flir Rabelais , 

Ilir Vanini , fur les Auteurs Anglais , fur Swift , Tur les Alle> 

mands, fur les Français, fur l'Encyclcçédle, fur les Jtiïfs, A; 

iur Spinofa. 

Tom IF. 
Le PitroniTme de miftoire pu VAbbi Big..... en XXXVHL 

Chapitres. 
1^1 Singularitji de U Nuuce tn XXXVIU. Cb^lusi. 



...Cooi^lc 



CATALOGUE DE LIVRÏ:?. 

Tom« V. 
Biltours de l'Empereur JuIieD contre kl Chr^deDi. 
La CiDoniTaciot] de St. Cuculîn. 

Lenrts de l'Bve^ue d'Annecy k Volulre , ivec lei R'^poulctf 
Confeflîoti de ftii de Voltiire. 
Cinquième Homélie piwioncde ï Londres. 
Le cri des Nacionii i^âçj. 

Tdbw PÎ. 
Z.M Lettreâ d'AniibeiI . &c. induitei par TAbbé TampMet. 
' -HUtoin: de la Félicité pir l'Abbé Voilèlioa. 
Supplémeiii aux Caufes Céltbres. 
Adam ft Eve ; poëme I^, 
Les trois fipkres, 

ToBU yiî. 
De la Paix perpétuelle par le Doéteur Guodheait, 
Mlruiïtion du GanlicD di^ Capacio» de ELagiilè k Frère Pédicul»* 

fy , partant pour M cèpe Tainte. . 

Tout «vDieu, CommenEaite fur Mglebranclie, par l'Abbé ie 

TiUadec. 
Dieu & les Hommes, nuvie Hieolorique, mais raifoimable, et 
XLIV. Cbapi(r«s. 

Tamt. FUI. 

Îéfleuons Pbilorophlques Tut h Marclie àf t|pi Idées. 
eCtre d'un Avocat 1 Mr> d'Alemben. 
Le Symbole d'un Laïque, ou la prvfeOion de fiA d'un faoQnne 

déUncéreflï. 
Diveifes Epiires écrites de la Campagne, 
Les Adorateurs ou [es Louanges de Uieii. 
. Requête à tous les Maglftn» du Royaume. 
Défenfe de Louis XIV. . 
penfées détachées de l'AVU* de St, Pierre. 
Dieu. RéponTe au 5y(l£nie de la N^tiirc. - 

Itcqufte lu Roi «u loa cqiireii pour lus fujeis du Roi qui ricla- 
' ment la libené de la ^ançe, contre des moines Béaédlétins 

devenus chanoines de St. Claude en franche- Ceinte. 
Anecdotes Tur Frérou. 



CoUeâioni d'Aociem Evangile* , ou Monum»ii du premier Ha* 
de du ChrKtianirme, extraits de Fabricius, Grabrius & autre* 
âvans. Par rÂl>bé B>*'. 8vo. i voU Londres, 176g. i4 
livret, 

— des Leures fur les Miracles. Svo. i vol. ir^r. k i 

Dlvld, ou l'HiftcJre de THomme félon le Cosuç de llieu, ouvra. 

' ^e iraduit de l'Angloïs, mJ-iucl va a juiiit l^'TragéUii; de Saiit 

A David,. ïvo. t vql, 1761t. i 3 L'ryitf. 
Dérenfe pour mon Oncle, Hvti. 176Z. & L. t : 10. 
DIAiotinj^u^ Ptiilor<pliiqucf, nuuyelle édition augmentée d'une Cio- 

Xeiuaiiie d'Atticîts m-uls, ivo. 2, \a\, it;o. ;\ 6 Livris, 
r (.1.0 du Uonie de UouJuinviltctk Svo. i^ûU. i Livre i t^. 



M25?2 



,,Goo'^lc 



A. 9.0SeJ_kai 

V [voutJ 



..Google 



U:n,K.yGo.Oglc [ 



,, Google 



.vGooglc 



.vGooglc 



.vGooglc 



